 Cursaru marcheaza si pe terenul moldovencelor Dupa ce a "explodat" in tur, marcind cinci goluri in primele doua partide ale sezonului, Catalin Cursaru, atacantul echipei FCM Bacau, debutant in prima liga, a intrat in anonimat. "Galben-albastrii" au inceput sa se scufunde in clasament, iar fotbalistul bacauan n-a reusit sa mai inscrie deloc. Reluarea campionatului a fost la fel de fulminanta pentru "Pirat", asa cum este alintat de coechipierii sai. Mai mult, Cursaru i-a depasit, prin cele doua goluri marcate la Pitesti, pe Niculae si pe Vladoiu, fotbalisti in jurul carora impresarii din strainatate roiesc la fiecare meci mai important. Aflat acasa, la Ploiesti, Cursaru, care a ajuns la cota 12 la rubrica golurilor marcate, a acceptat sa ne impartaseasca gindurile sale. "Am dat drumul la robinet" Cum te simti in postura de lider in clasamentul golgeterilor? Foarte bine. Am marcat de patru ori in ultimele doua meciuri si sper s-o tin tot asa. Am dat drumul la robinetul de goluri. A fost un pic stricat, dar acum l-am reparat si a inceput sa Ce-ai facut duminica? Am fost la un gratar cu familia. Am mincat peste, mici si friptura la iarba verde. Aveam nevoie de o zi de pauza. Nicaieri nu e mai frumos Cu fetele cum stai? Unde sint fete mai frumoase, la Ploiesti sau la Bacau? Moldovencele sint cele mai frumoase femei. Cind am ajuns in zona asta si am iesit pe strada am crezut ca este un concurs de Miss. N-am de gind sa ma casatoresc prea devreme. Inca sint tinar si mai Care este secretul golurilor marcate pentru o echipa aflata, totusi, in coada clasamentului? Am gindit mereu ca trebuie sa marchez si mi-am vazut de treaba. Consider ca este mai dificil sa marchezi pentru o echipa de talia Bacaului decit pentru Steaua sau Dinamo, unde ceilalti jucatori sint, oricum, mai valorosi si te pot ajuta mai mult. Voi marca 20 de goluri Care sint pasiunile tale? Muzica, adica manelele, si masinile. Bineinteles, in afara de fotbal, Ai rivali in lupta pentru titlul de golgeter? Marius Niculae si Jean Vladoiu sint fotbalisti valorosi, de certa clasa. Nu mi-e frica sa ma lupt de la egal la egal cu ei. Vine din urma si Birsan. Chiar daca eu joc unde joc, le promit ca nu ma dau batut si ca voi iesi primul. Voi marca peste 20 de goluri, iar formatia noastra se va salva de la retrogradare. E un vis pe care il voi transforma in realitate. DANIEL NAZARE Stroe recunoaste cu amaraciune: "M-a injurat lumea ca am facut blat cu Bacaul" Acuzatiile de blat care au urmat meciului FC Arges - FCM Bacau 2-2, au bagat spaima in conducerea "alb-violetilor". Cel mai afectat a fost Constantin Stroe, care, desi a plecat val-virtej de la stadion dupa ce bacauanii au inscris al doilea gol, a fost pentru prima oara apostrofat violent de catre suporterii pitesteni. "Am trait, simbata, momente penibile. Lumea m-a injurat pe mine, spunindu-mi ca am facut blat cu FCM Bacau. Am fost total deceptionat de Neaga, asa cum am fost de intreaga echipa. Nu eu trebuia sa-i conving pe oameni ca partida a fost una cinstita, ci fotbalistii din teren. Multi dintre jucatori vor plati cu virf si indesat ce mi-au facut in meciul cu Bacaul", a conchis directorul general de la Dacia Renault. La fel de categoric a fost si Gabriel Sicoe, care a anuntat ca va da afara de la echipa mai multi jucatori. Sicoe a precizat ca Balasa este iesit din forma, Marius Radu e labil psihic, Neaga nu mai vrea sa joace la Pitesti, iar Grigorie Tudor n-are fata de Divizia A. De altfel, cotidianul argesean "Curierul zilei" de ieri nu s-a sfiit sa titreze "Fotbal de c...t, Stroe injurat!". GABRIEL MARICA Record in meciurile de fotbal intertari Australia-Tonga 22-0! Echipa nationala de fotbal a Australiei a invins reprezentativa Tonga cu 22-0 (10-0), intr-un meci disputat ieri pe teren propriu, la Coffs Harbour, contind pentru preliminariile Cupei Mondiale din 2002, zona Oceaniei. Acest rezultat este cel mai mare din istoria confruntarilor oficiale intertari, precedentul record fiind reprezentat de victoria Chinei impotriva statului Bhutan cu scorul de 20-0, intr-o intilnire disputata in urma cu doi ani. Cele 22 de goluri ale "cangurilor" au fost realizate de noua fotbalisti, cei mai prolifici fiind John Aloisi, cu sase reusite, si Kevin Muscat, cu cinci.(S.T.) Falemi, rezerva la Steaua, titular la "Steaua ta norocoasa" De cind e "titular" la emisiunea TV "Steaua ta norocoasa" si rezerva la echipa de club, mijlocasul Falemi N'Gassam Nana e tinta ironiilor facute de colegii de la FC Steaua. "S-ar putea ca statutul meu de rezerva sa se sfirseasca, deoarece cred ca o sa reintru cu Brasovul (n.r. - in meciul de simbata, din etapa a 20-a)", marturisea Fale ieri, la prinz, in timp ce-si scosese la plimbare nebunaticul de cocker. Deja la a doua aparitie in emisiunea Mihaelei Radulescu, "inchizatorul" din Ghencea e luat in tarbaca mai ales de Eugen Trica. Acesta, constatind ca Falemi se lupta mai abitir cu punctele de rating decit cu cele din clasamentul Diviziei A, a ajuns sa ii reproseze ca nu scapa de colegul sau de linie nici cind "butoneaza" telecomanda! Insa Falemi, unul dintre cei mai cerebrali jucatori din lotul liderului, gusta poantele colegilor. Si va accepta cu placere si alte "convocari" ale antrenantei Mihaela, pe care o considera, fotbalistic vorbind, "intr-o forma foarte buna". HORIA GHIBUTIU Rednic a fost destituit de la Rapid de ziua lui "Dulaul" Hizo latra in Giulesti George Copos, patronul echipei de fotbal Rapid Bucuresti, a hotarit ieri indepartarea antrenorului Mircea Rednic, pe care l-a socotit principalul vinovat de infringerea suferita de giulesteni, pe teren propriu, in fata gruparii FC Brasov. Desi sponsorul gruparii de sub Grant nu intentiona schimbarea tehnicianului, marginindu-se sa ameninte jucatorii cu injumatatirea contractelor, ieri, magnatul a avut ieri o reactie neanticipata. Dimineata, in jurul orei 10.00, Copos a sosit in tromba in cantonamentul feroviarilor de la Pro Rapid, unde a purtat o scurta discutie cu citiva jucatori. O jumatate de ora mai tirziu, patronul i-a inminat lui Mircea Rednic un buchet de flori, sugerindu-i, totodata, ca ar fi cazul sa-si prezinte demisia, caci, oricum, il da afara de la cirma echipei. "Lucrat pe la spate" "Tocmai de ziua mea (n.r. - Rednic a implinit ieri 39 de ani)", spunea cu amaraciune in glas "Puriul". Dupa plecarea lui Copos, Rednic s-a retras in camera numarul 1, unde a stat o vreme si precedesorul sau - Anghel Iordanescu -, si a inceput sa-si faca bagajele. Citeva ore mai tirziu, fostul international s-a urcat in avion cu destinatia Liege (Belgia), unde este asteptat de sotia sa, Silvia, si cele doua fetite, Raisa si Luana. Antrenamentul de dimineata al rapidistilor a fost condus, intr-o atmosfera sumbra, de "secundul" Marian Rada. "Nu stim nimic!", au spus jucatorii la iesirea de la vestiare. Citiva dintre fotbalisti - care erau mai mult rezerve sau amenintati cu aceasta ipostaza - au fost acuzati de antrenorul demis. "Spuneau ei ca vor sa-mi faca o surpriza de ziua mea. Dar cine se gindea ca va fi una neplacuta? Daca trebuia sa fiu sacrificat, se putea face in alt mod. Nu era nevoie sa fie sacrificate cele trei puncte din meciul cu Brasov. Barbateste, nu cu lucraturi pe la spate! Eu i-am respectat pe jucatori, insa unii dintre ei nu mi-au raspuns cu aceeasi moneda. Eu n-am ce sa-mi reprosez, insa am demisionat la sugestia domnului Copos, care m-a amenintat ca oricum ma da afara, pentru binele echipei", a reclamat Rednic. Complot Nemultumirea lui Mircea Rednic s-a revarsat asupra magnatului Copos. "Am preluat echipa de la Iordanescu, cu "minus" 5 la adevar si am dus-o la "plus". Daca nu era meciul de simbata, cind a fost ce-a fost, aveam sanse sa ne indeplinim usor obiectivul (n.r. - ocuparea unui loc care sa asigure participarea in cupele europene)". Surse din cadrul clubului giulestean sustin ca decizia de demitere a lui Mircea Rednic a fost luata in urma cu mai multe saptamini, Copos aplecindu-si urechea la intrigile tesute de "veteranii" echipei, care au amenintat cu un complot de proportii. Verdes, solidar cu Rednic Majoritatea personalului administrativ al clubului era bulversata de decizia lui Copos. Cel mai afectat de alungarea din Giulesti a antrenorului este Roberto Verdes, directorul de marketing. "Poate ca ar fi cazul sa-mi prezint si eu demisia, in semn de solidaritate cu Mircea", a spus Verdes, al carui loc ar putea fi luat de Florin Constantinovici. Nici liderii galeriei, Andrei Blondu' si Gigi Corsicanu', n-au agreat hotarirea afaceristului Copos. "Ce s-a intimplat? Am pierdut un meci, din patru. Au facut git jucatorii? Vor vedea ei ce o sa li se intimple daca vor continua in acest fel!", au amenintat sefii "Legione Granata", care au comentat astfel indepartarea lui Rednic: "De fapt, este vorba de o demitere, si nu de o demisie". Dupa-amiaza, la ora 16.45, atunci cind Copos si Hizo si-au facut aparitia la Pro Rapid, acelasi Andrei Blondu' a strigat dupa jucatori: "Ba, cit timp ii dati si lu' asta? N-o sa va fie usor, ca o sa faca hipodrom cu voi!" Frasineanu si Maldarasanu si-au dezamagit antrenorul Rednic a precizat ca sint si citiva jucatori care i-au fost fideli. Unul dintre acestia este Daniel Pancu. Virful giulestean nu s-a prezentat ieri la Pro Rapid, fiind plecat acasa, la Iasi, de unde urmeaza sa revina in aceasta dimineata. Rednic a avut probleme cu alti jucatori. In turneul din Italia, antrenorul l-a mustruluit pe stoperul Dorel Mutica. De-a lungul celor patru echipe din retur, "Mutamba" a jucat cu teama de a nu gresi, temindu-se de razbunarea lui Rednic. Cornel Frasineanu si Marius Maldarasanu sint alti doi fotbalisti care l-au dezamagit pe Rednic. "Uns" de Padureanu Viorel Hizo a preluat ieri postul lasat vacant de Rednic si a fost numit director tehnic. Fiind pe placul patronului Copos, Hizo a semnat un contract valabil pe trei ani. Varianta aducerii acestuia pentru a treia oara sub Grant a fost sustinuta de Jean Padureanu, sfatuitorul Rapidului, in timp ce Dinu Gheorghe, presedintele de onoare al giulestenilor, a preferat sa stea departe de acest scandal. Iesit victorios din litigiul financiar cu Gheorghe Stefan, patronul Ceahlaului, Hizo a purtat in ultimele zile un dialog permanent cu Copos. In urma cu trei saptamini, sibianul a fost invitat de Copos la "Hotel Sport" din Poiana Brasov, dupa care au urmarit impreuna derby-ul din Giulesti, Rapid-Dinamo (scor 2-2). Hizo a mai pregatit Rapidul, mindrindu-se ca este primul tehnician din istoria recenta care i-a urcat pe giulesteni pina pe locul 3 in Divizia A, cu patru ani inainte ca Mircea Lucescu sa aduca titlul sub Grant. Problema lui Hizo rezida in faptul ca a fost suspendat pina la 1 iunie de Liga Profesionista de Fotbal, neputind antrena nici o echipa, in urma unui memoriu al clubului Ceahlaul. De asemenea, Gheorghe Stefan pare decis sa continue razboiul cu Hizo si sa-i interzica dreptul de a mai profesa pina ce nu restituie Ceahlaului 30.000 de dolari. Numai ca interventia "Lordului" si a lui Copos i-ar putea schimba acestuia intentiile, mai ales ca, etapa trecuta, Gloria a ajutat indirect Ceahlaul, invingind pe FC National, o contracandidata a nemtenilor in lupta pentru evitarea retrogradarii. De remarcat ca unul dintre contracandidatii lui Hizo, zis "Dulaul", a fost Nae Manea - "Mutu", in prezent antrenor secund la nationala de tineret. LAURENTIU CIORNEI DANIEL CONTESCU Pe linga platanii fara sot Iorgulescu demisioneaza de la FC National Gino Iorgulescu renunta astazi la functia de presedinte al echipei FC National, in sedinta Adunarii Generale a actionarilor de la gruparea bancara. "Inaintea partidei de la Brasov le-am spus jucatorilor ca, daca vor pierde aceste doua meciuri (n.r. - cu FC Brasov si Gloria), pe mine nu ma mai intereseaza echipa si nu mai ramin aici. De atunci, n-am mai vorbit cu ei. Nici n-as fi avut ce", ne-a declarat ieri Iorgulescu. Surse din anturajul echipei spun ca un rol important in precipitarea evenimentelor l-a avut Jean Padureanu, conducatorul Gloriei. Prin infringerea administrata bancarilor, acesta a subliniat, in stilu-i caracteristic, ca gruparea din Parcul cu platani nu mai beneficiaza de protectia prietenilor care in sezoanele precedente au dat o mina de ajutor in lupta pentru salvarea de la retrogradare. Presedintele inca in functie al formatiei din Cotroceni nu a trecut ieri pe la club, unde domnea incertitudinea. "Deocamdata, n-am luat o hotarire si nici nu mi-am dat demisia. Voi discuta toate problemele miine (n.r. - astazi), in Adunarea Generala. Pentru a ramine in continuare aici, trebuie sa mi se garanteze niste conditii. Este vorba de remedierea problemei financiare si clarificarea situatiei in ceea ce priveste baza sportiva", a precizat Iorgulescu. Pretentiile lui Gino sint insa aproape imposibil de rezolvat, intr-un moment in care clubul trece printr-o acuta criza la toate nivelurile. Insusi presedintele a recunoscut, indirect, ca sansele de redresare sint mici: "Contractul cu sirianul Omar Haysan nu s-a mai realizat. Banii pe care i-am platit jucatorilor au fost imprumutati din alta parte, in speranta ca lucrurile se vor aseza. Fotbalistii sint cei raspunzatori pentru aceasta situatie". Suma imprumutata de Iorgulescu este, se pare, de 360.000 de dolari. Unele dintre atributiile fostului presedinte ar putea fi luate de antrenorul Cosmin Olaroiu, tinarul tehnician venit din Coreea de Sud urmind a fi promovat manager general, asemenea lui Piturca, la Steaua. "Acum nu pot sa comentez in nici un fel, pina nu mi se face o oferta concreta. Eu cred, oricum, ca aici este nevoie de cineva ca Gino, care sa preia responsabilitatile", a opinat Olaroiu. "Cunosc intentiile lui Iorgulescu inca de saptamina trecuta. Sint convins ca aceasta retragere n-o sa fie benefica pentru noi. Eu am discutat cu Gino si am incercat sa-l fac sa se razgindeasca, dar l-am simtit foarte dezamagit. Daca ar fi dupa mine, si acum l-as ruga sa se razgindeasca", a adaugat antrenorul echipei aflate pe pozitie retrogradabila. MATEI UDREA Balaci a "intinerit" cinci jucatori Suporterii Craiovei ameninta ca vor incendia masinile fotbalistilor Conducatorii Universitatii Craiova au trecut ieri la aplicarea sanctiunilor drastice pe care le-au promis duminica, dupa rezultatul de egalitate inregistrat, pe teren propriu, in fata echipei Ceahlaul Piatra Neamt, scor 1-1. Astfel, dupa o sedinta-fulger care a avut loc la sediul clubului, antrenorul Ilie Balaci a hotarit excluderea din lot si trimiterea la echipa de tineret, pe o perioada nedeterminata, a jucatorilor Daniel Bogdan, Claudiu Niculescu, Ciprian Danciu, Cosmin Barcauan si Viorel Domocos. Balaci a invocat atit lipsa de interes aratata de acestia la antrenamente, cit si jocul slab prestat in ultimele meciuri. In locul lor vor fi adusi Alin Vigariu, Ionut Rada, Ionut Stancu si Mihai Plesan, de la echipa UFC Electro (Divizia B). Toate aceste masuri sint de natura sa detensioneze conflicul iscat la Craiova. Daca urmatoarea partida, cea care se va disputa pe teren propriu, impotriva Astrei Ploiesti, nu va fi cistigata, multi dintre suporterii "Stiintei" au amenintat ca vor trece la represalii, prima masura fiind incendierea masinilor fotbalistilor. Petre Deselnicu va indeplini si functia de presedinte la UFC Electro, cumulind-o cu cea de director sportiv la Universitatea Craiova. A fost numita si noua conducere tehnica a "satelitului" din liga secunda. Emil Sandoi si-a prezentat demisia inainte de antrenamentul de ieri, in locul lui fiind desemnat Fane Tira, fost coechipier, la Rapid, cu Nicu Gheara, unul dintre actionarii principali din Banie. MARGARIT BANUTA MARIO MORCOV Un comentariu difuzat de "onefootball.com" pune degetul pe rana "Padureanu si Stefan, arhitecti ai unei culturi a meciurilor aranjate" Stavilite pe plan intern de zornaitul catuselor pe care Mitica Dragomir le agita atunci cind supusii sai mai pun de cite-un amical pe puncte in campionat, zvonurile despre blaturile din fotbalul romanesc au devenit notorii si in strainatate. Pornind de la declaratia selectionerului Ladislau Bölöni, care a anuntat ca orice jucator gasit vinovat de a fi participat la blaturi poate sa-si ia adio de la nationala, cunoscuta revista electronica "onefootball. com" vorbeste, intr-un amplu articol publicat ieri, despre blaturi, coruptie, Cooperativa, Jean Padureanu si Gheorghe Stefan. "Daca voi gasi fotbalisti implicati in afaceri de coruptie, ii voi exclude din echipa reprezentativa", spune Loti, pentru ca, apoi, autorul materialului, Jonathan Wilson (care se dovedeste foarte bine documentat), sa puncteze: "Avertismentul lui Bölöni vine la doar citeva zile dupa ce fotbalul romanesc a fost din nou zguduit de acuzatii despre meciuri aranjate, cu numeroase ziare care reclama ca rezultatele intilnirilor dintre Ceahlaul Piatra Neamt si Arges Dacia Pitesti, precum si Gloria Bistrita si Astra Ploiesti au fost decise inainte". Cooperativa ajunge pe Internet Numele corifeilor autohtoni Padureanu si Stefan devin, prin intermediul Internetului, cunoscute tuturor cititorilor: "Proprietarii echipelor Gloria si Ceahlaul, Jean Padureanu si Gheorghe Stefan, sint de mult cunoscuti in Romania ca arhitecti ai unei culturi a meciurilor aranjate. Pina in acest sezon, era arhicunoscut faptul ca ei controlau asa-zisa Cooperativa a echipelor din prima divizie, care isi imparteau victoriile acasa pentru a fi sigure ca nici una nu va fi vreodata in pericol de retrogradare". Dragomir: "Avem cel mai curat fotbal din Europa" In comentariu isi face loc si numele lui Mitica Dragomir, presedintele LPF, despre care autorul articolului spune ca are o atitudine bizara atunci cind se pomeneste despre blaturi. Materialul se incheie apoteotic, cu o declaratie a aceluiasi Dragomir: "Am investigat cazurile si presedintii au fost blamati pentru nimic. Fotbalul romanesc este cel mai curat din intreaga Europa". MATEI UDREA Flick-flack Rosu, jucator comunitar Fotbalistul Laurentiu Rosu, international roman care evolueaza la Numancia, in Primera Division, a devenit, de ieri, jucator comunitar. Decizia a fost luata de tribunalul din Soria, oraselul din nordul Spaniei in care activeaza echipa lui Rosu. Dupa Valeri Karpin (Celta Vigo) si Cosmin Contra (Deportivo Alaves), ex-stelistul este cel de-al treilea fotbalist provenit din Europa de est care dobindeste acest statut, de la inceputul sezonului 2000-2001. (M.B.) Didi, dureri intercostale Daniel Prodan, unul dintre cei mai buni fotbalisti de la Rocar in meciul cu Steaua, va lipsi de la partida-retur a semifinalelor din Cupa Romaniei. Didi, care a fost accidentat involuntar de coechipierul sau, portarul Radulescu, in finalul jocului din Ghencea, acuza mari dureri intercostale, antrenorul sau luind decizia de a-l menaja. Astfel, in meciul de miine cu Petrolul, Titi Dumitriu va trimite aceeasi linie defensiva ca si in tur, Calin Zanc urmind sa fie avansat in linia de mijloc, in locul suspendatului Dan Alexa. (A.D.) "Bursucul", cintece de inima albastra Dan Petrescu, fotbalistul roman care evolueaza la Southampton, in Premier League, va respinge, se pare, oferta de transfer la gruparea londoneza Tottenham Hotspur. Propunerea a venit din partea fostului sau antrenor, Glenn Hoddle, in prezent manager in "White Hart Lane". Motivul invocat de "Bursuc" este dorinta sa de a nu-i supara pe fanii unei alte echipe de pe malurile Tamisei, Chelsea, unde fostul "tricolor" a evoluat mai mult de patru sezoane. "Il admir pe Hoddle. El a facut foarte multe pentru mine, mai mult decit oricare alt antrenor. Ar fi o placere pentru mine sa lucrez din nou cu acesta. Dar suporterii lui Chelsea vor fi foarte suparati daca ma vor vedea jucind pentru una dintre cele mai mari rivale", a declarat Petrescu. El se afla primul pe lista jucatorilor chemati de Glenn Hoddle la Tottenham. "Inima mea este colorata inca in albastru. Pe fiica mea o cheama Chelsea. Ma leaga foarte multe momente frumoase de acest club. Mi-e greu sa stiu ce hotarire voi lua la vara". Totusi, dorinta "Bursucului" de a reveni la Londra si respectul fata de Hoddle, antrenor care si-l doreste in orice echipa pe care o conduce, s-ar putea sa-l faca pe Dan sa se razgindeasca . (M.B.) Gol pentru esteti, in poarta la helveti Gheorghe Hagi, cel mai bun fotbalist roman din toate timpurile, a atins apogeul la turneul final al Campionatului Mondial din SUA, in vara anului 1994. La patru zile dupa golul de generic marcat impotriva Columbiei, Hagi a inscris si in poarta Elvetiei, egalind in minutul 34, printr-un sut de la peste 25 de metri. Aceasta realizare va fi prezentata astazi, in cadrul emisiunii "Numaratoarea inversa", programata pe canalul Romania 1, in jurul orei 20.00. [23][pl.dll?rid=expresro] 