 Fosta AVAB "a tras" tare in primul trimestru: ORCB si-a depasit planul la recuperari Datornicii vor fi trecuti in arhiva electronica Oficiul pentru Recuperarea Creantelor Bancare (ORCB) a recuperat si transferat la bugetul de stat o valoare cu 12,4a mai mare decit nivelul planificat al Bugetului de Venituri si Cheltuieli (BVC) aferent primului trimestru al anului 2001. Depasirea a fost posibila in conditiile unei gestiuni riguroase a costurilor la un nivel de 76,8a din cel prevazut de BVC. Astfel, veniturile ORCB din valorificarea activelor bancare s-a ridicat la 353 miliarde lei, cu 9,7a mai mult decit era planificat in buget. Volumul cheltuielilor de functionare si administrare a activelor a fost de 16,6 miliarde lei fata de 21,6, cit era permis sa se cheltuiasca prin planificarea bugetara. In total, suma transferata la bugetul de stat a fost, in primul trimestru al acestui an, de 336,3 miliarde lei. Valoarea medie a recuperarilor pe un salariat a fost de 3,2 miliarde lei, fata de numai 2,4 miliarde lei planificat prin BVC. Ponderea varsamintelor la bugetul de stat, in total venituri, a fost de 95,3a, in timp ce planificarea era de numai 93,2a. Trebuie subliniat ca, prin aplicarea constructiva a metodelor de valorificare, ORCB inregistreaza suplimentar recuperari indirecte, prin influente pozitive asupra bugetului de stat. Acest lucru este posibil prin introducerea in circuitul economic de unitati productive, prin mentinerea sau crearea de noi locuri de munca, prin disciplinizarea financiara a debitorilor etc. Dupa cum ne-a declarat Ionel Blanculescu, seful ORCB, pentru semestrul II al anului in curs, ORCB isi propune sa intensifice procedurile de valorificare si sa finalizeze procesul legislativ de adoptare a legilor specifice de recuperare si a dispozitivului juridic in teritoriu. Un alt obiectiv important al ORCB il constituie operatiunea de inscriere la registrul Arhivei Electronice de Garantii Reale Mobiliare (un fel de registru electronic al datornicilor), a Contractelor de Garantie si de Cesiune de Creanta preluate, in baza Legii 99/1999 privind garantiile reale mobiliare aferente a peste 3.400 de debitori. Totodata, va fi demarat procesul de mandatare a bancilor de investitii in valorificarea unor pachete specializate de creante bancare neperformante, cu metodologia si sub controlul ORCB. GABRIELA TINTEANU Cum se fac banii Un pictor din Galati scoate bani din Luna! Cu banii pe care i-a scos din tablourile vindute intr-o expozitie pe care a avut-o in urma cu doi ani intr-o mica localitate din sudul Frantei, Teodor Visan, un pictor din Galati, a cumparat din Paris o luneta astronomica. Era implinirea unui vis din copilarie. "Cind eram copil, undeva in fata Cercului Militar, puteai privi stelele printr-o luneta. La vremea aia barbatul care-ti arata planetele imi parea batrin. Iata ca acum, cind am incaruntit si eu, dupa ani si ani, pot sa le ofer copiilor din Bucuresti Luna de pe cer", spune Visan. Din septembrie incoace, in zona Universitatii bucurestene, in fata Teatrului National, luneta astronomica a lui Visan este orientata, in fiecare noapte senina, spre cerul instelat, cu autorizarea primariei. Ocheada aruncata spre stele costa cit un bilet de tramvai, 5.000 de lei, insa uneori si cei care n-au bani sint poftiti sa se uite. "Daca stiu sa priveasca", spune Constanta Florescu, prietena pictorului, cea care ofera seara de seara privelistea. Ea a venit in Bucuresti pentru a urma niste cursuri de medicina traditionala chinezeasca si cistiga suficient cit sa reziste fara probleme. "Acum, acesta este un mijloc de a sta in Bucuresti, si de a face niste cursuri suplimentare", spune Florescu. Afacerea merge in functie de norii de pe cer Nici unul dintre cei doi prieteni nu priveste luneta ca pe o afacere conventionala. "Cind faci un plan de afaceri, trebuie sa stii clar cam atit investesti, cam atit scoti. Or, aici nu poate fi vorba de asa ceva pentru ca depinzi foarte mult de vreme", spune Florescu. "Intr-o noapte senina pot privi stelele zece sau o peste o suta de oameni. In special la sfirsit de saptamina numarul celor care vor sa priveasca planete este mai mare", adauga Florescu. Daca depinzi de ele, observi ca noptile senine nu sint foarte multe. Din septembrie si pina acum, Constanta Florescu poate aproxima o medie de 10-14 nopti in care stelele nu sint acoperite de nori. Ea povesteste ca s-a detasat de zilele cind privea ingrijorata cerul. Totusi, cu banii cistigati in Bucuresti, cei doi galateni doresc sa deschida in orasul natal un club pentru astronomii amatori. "Sint foarte multi oameni care n-au vazut niciodata Luna", spune Florescu. In sapte luni, luneta si-a "scos" banii "N-am facut un calcul exact, insa pot spune ca luneta si-a scos banii, caci a costat cam 2.000 de dolari. Ideea este de a face un mic club de astronomie in Galati. Deja sint multi pasionati si noi incercam sa-l facem", a spus Constanta Florescu. Deocamdata, pina-n iunie, cind probabil vor abandona Capitala in favoarea Galatiului, micul observator astronomic ambulant poate oferi in aceste zile trei imagini diferite: planetele Jupiter si Saturn, si Luna, plan apropiat si detaliu. Prin luna iunie va putea fi observata planeta Marte. "In functie de lentile, putem vedea Luna in ansamblu sau in apropiere. Pentru clientii mai pretentiosi putem atasa lunetei lentile care permit o marire de 500 de ori", spune Fleorescu. Parintii si indragostitii cred ca distractia e ieftina Deja lumea e obisnuita cu acest mini-observator astronomic. Trecatorii, mai ales tinerii indragostiti, nu rezista tentatiei de a "prinde Luna cu mina". "Vin si parintii, privesc stelele si apoi revin cu copiii", spune Florescu. Intr-adevar, Dan Bistriteanu, electrician la Metrou, s-a oprit in fata lunetei, s-a uitat la Luna si i-a spus unui prieten ca-si va aduce baietelul aici. "Desi are numai sase ani, stie de eclipsa si insista sa-l duc la observator. Mai intii am sa-l aduc aici sa vada planetele", ne-a spus Bistriteanu. Toti cei care se opresc in fata lunetei sint uimiti de claritatea imaginii. "Nu ma asteptam sa se vada atit de clar inelul planetei Saturn sau cele doua ecuatoare ale lui Jupiter. E prima oara in viata cind vad stelele ca niste planete si nu mi se pare deloc scumpa distractia", spune Mihai, student la Drept. In jurul orei zece seara, Constanta Florescu scoate luneta de pe trepied, o asaza atent intr-o geanta imensa, pune alaturi cartonul pe care-i afisat pretul "ocheadei astrale" si pleaca spre casa in asteptarea unei alte zile fara nori. LIDIA MOISE RADU MEIROSU In ce ati investi daca ar fi s-o luati de la inceput? Ilie Sarbu: Cu o ferma de taurasi mergi la sigur Pina sa fie numit in functia de ministru al agriculturii, Ilie Sarbu era cunoscut, in zona Banatului, ca un prosper om de afaceri. Daca ar fi sa o ia de la capat, actualul ministru al agriculturii spune ca ar investi in zootehnie, domeniu pe care nu l-a exploatat pina in prezent. "Mi-as face o ferma de crestere a taurasilor, supermodernizata, asa cum am vazut de curind in Germania", a declarat ieri Sarbu. In plus, acesta nu exclude posibitatea de a investi in alte ramuri din agricultura de care deja s-a ocupat si care nu mai au secrete pentru el. "As investi in culturi de griu si porumb si in silozuri pentru cereale", a aratat Sarbu. Reamintim ca in perioada 1991-2000, Ilie Sarbu a condus un grup de firme avind obiectul de activitate in agricultura si morarit, care produce seminte si exporta plante tehnice si cartofi. Grupul detine 4.500 de hectare de teren agricol, o moara si citeva depozite de cereale. NICOLETA BURTAN Ministerul Agriculturii nu crede in gospodariile individuale Politica Ministerului Agriculturii, Alimentatiei si Padurilor pe perioada acestui mandat este orientata catre stimularea asocierii proprietarilor de terenuri si cresterea suprafetelor exploatatiilor agricole aferente asociatiilor familiale si celor cu personalitate juridica. Astfel, Programul National de Redresare si Dezvoltare a Agriculturii, Industriei Alimentare si Padurilor prevede reducerea numarului gospodariilor individuale de la 4,2 milioane in 2001, la 3,6 milioane in 2004 si cresterea numarului exploatatiilor agricole cu personalitate juridica de la 3.724 in 2001 la 5.400 in 2004. Acelasi program al MAAP urmareste ca numarul fermelor familiale sa creasca de la 3.400 in 2001 la 4.000 in 2004. In plus, se estimeaza ca suprafata medie exploatata in cazul asociatiilor familiale va creste de la circa 88 de hectare la 158 de hectare, iar cea exploatata de catre asociatiile cu personalitate juridica, de la 295 de hectare la 370 de hectare, in vreme ce in gospodariile individuale suprafata medie exploatata va ramine aceeasi, de circa 2,27 hectare. Oficialii MAAP au declarat ca proiectul legii exploatatiilor agricole se afla in curs de promovare. NICOLETA BURTAN O casa de vis cu Lotus Intermed Cine isi doreste o casa ca-n povesti este nevoit sa apeleze la diversele servicii oferite de firmele specializate, de la cele de constructii si finisaje, la cele de design specializat. Exista totusi o firma care reuneste toate aceste servicii, inclusiv intermedieri de vinzari/cumparari, inchirieri de locuinte sau birouri. Este vorba despre firma Lotus Intermed, cu sediul pe Bd. Magheru, nr. 35. Firme de renume au apelat la serviciile Lotus Intermed in vederea inchirierii si vinzarii de spatii comerciale si de depozite Lotus Intermed a avut in anul 2000 o cifra de afaceri de peste un miliard de lei, banii au luat insa drumul investitiilor directe, deoarece planul de dezvoltare al firmei prevede si includerea activitatii de constructie propriu-zisa, pe linga cele de amenajari, inchirieri si vinzari. Deja firma a cumparat un teren in zona de nord a Capitalei, unde are de gind sa construiasca cite un mic cartier de vile, care vor fi oferite fie spre inchiriere, fie spre vinzare. De asemenea, Lotus intermediaza inchirieri de birouri in viitoarea cladire din zona Pietiei Victoriei, care va avea 19 etaje. Comisioanele percepute de Lotus sint flexibile, in jur de 50a plus TVA din valoarea chiriei si de 3a plus TVA atit de la proprietar, cit si de la client din valoarea totala a tranzactiei, in cazul vinzarilor. Dintre partenerii care au apelat la serviciile Lotus Intermed enumeram: Media PRO, General Electric, Chemical Romania, Multimedia, Tuborg, Ursus, Auto Italia, Bancorex etc. Tranzactiile efectuate prin Lotus beneficiaza de siguranta absoluta, toate actele sint asigurate de specialistii firmei, existind si servicii de asistenta juridica, iar la cererea clientului se poate apela si la serviciul societatilor de asigurari. Singurele probleme cu care se confrunta firma sint cele legate de concurenta neloiala existenta pe piata imobiliarelor. Amenajarea la cheie a unui apartament costa intre 1.000 si 4.000$ Dupa cum ne-a declarat Iulian Bucur, unul dintre cei trei asociati ai firmei, Lotus Intermed ofera consultanta si executarea lucrarilor fie cu marfa proprie, fie cu marfa clientului. In cazul amenajarilor, serviciile sint extrem de complexe, de la decopertarea totala a peretilor, pina la faiantare de finete. Calitatea lucrarilor este garantata de firma, precum si de experienta executantilor. Desi te-ai putea gindi ca in cazul unei calitati exceptionale finantarea lucrarilor ar putea costa foarte scump, lucrurile nu stau chiar asa. Majoritatea firmelor de amenajari au preturi foarte mari, de obieci este inclus pretul materialelor cumparate plus comisionul firmei. "La Lotus Intermed lucrarile le facem pe baza de factura si devize, dupa care, la sfirsit, facem calculul final in prezenta beneficiarului, pe baza facturilor emise", a declarat Bucur. In functie de lucrarile cerute de beneficiar, amenajarea unui apartament cu 3 camere poate costa intre 1.000 si 4.000 de dolari. Explicatia faptului ca tarifele nu sint foarte mari, iar lucrarile de o calitate deosebita, ne-a oferit-o tot Iulian Bucur: "Deviza noastra este - putin, dar mereu- in sensul ca tarifele percepute de Lotus pot fi mai mici daca lucrarile sint foarte multe". GABRIELA TINTEANU [15][pl.dll?rid=expresro] 