 Floriana Jucan, talkshow la tele 7abc Daca Pro Tv si Antena 1 se confrunta cu probleme, de natura diferita, ce-i drept, Tele 7abc are ca obiectiv pentru toamna aceasta ridicarea imaginii sale la grad de... televiziune. Oameni dati afara de la celelalte televiziuni, sau pur si simplu demisionari (Gabriela Neagu Tudor, fost director de Stiri la Antena 1, George Mihalcea, editor-coordonator la Observator), dau fuguta la postul sus-amintit pentru ocuparea unor functii la care, poate, nici n-au visat vreodata. Dar experienta si prestigiul isi spun intotdeauna cuvintul. Astfel ca: Ada Roseti, fosta protevista, va ocupa postul de director la Divertisment. Sunata pentru a-si exprima punctul de vedere, Ada Roseti ne-a spus ca nici nu confirma, nici nu infirma stirea, deoarece nu a luat inca o decizie si ca totul este in faza de discutii... Jana Gheorghiu ne-a declarat ca face doar oficii de consultanta, nicidecum nu va fi director de programe, asa cum am auzit noi. Proaspat intoarsa din Italia, jurnalista Floriana Jucan ar avea parte de un talkshow, timp de 30 minute, seara de seara. Am contactat-o pe colega noastra care ne-a spus ca totul e in faza de tratative. MONICA STAN LITORAL Turistii recalcitranti au dat de furca salvamarilor mai rau decit valurile Scosi cu politia din marea agitata Atmosfera de pe plajele din Neptun s-a incins la maximum, ieri, la prinz, o data cu enervarea crescinda a marii, care a lansat spre mal valuri inalte, puternice si periculoase. Putin dupa ora 12.00, salvamarii de pe plaja devenita "Albastra", sector cuprins intre resedinta prezidentiala si digul de la "Steaguri", au intrat in alerta de gradul zero. Asta dupa ce, in ciuda avertizarilor, un tinar a fost luat de valurile nervoase si dus in larg. Cel putin asa mi-au relatat citiva inotatori care au incercat fara succes sa-l salveze pe nefericit, cadavrul acestuia nefiind descoperit pina aseara. Salvamarii au tratat momentul ca atare, cu maxima responsabilitate, manifestindu-se precum agentii de circulatie din Piata Victoriei, sunetul fluierelor ridicind toata plaja in picioare. Toti turistii aflati in apa au fost rugati sau aproape impinsi de la spate sa paraseasca zona in care valurile se pravaleau periculos. Unul dintre ei insa nu s-a conformat, inaintind amenintator spre geamandura si sfidindu-i de-a dreptul pe salvamari. Doi dintre acestia s-au avintat dupa nesabuit, reusind cu mare greutate sa-l determine sa revina pe mal. In cursul operatiunii, a avut loc o busculada cu injuraturi si impinsaturi reciproce, pasionatul inotator refuzind cu obstinatie sa iasa din apa. In apararea lui au sarit si alti tineri, care nu s-au sfiit sa-i bruscheze pe cei doi salvamari de buna-credinta. Potrivit unor martori oculari, amatorul de senzatii tari prin marea agitata i-a zis sefului salvamarilor sa nu se lege de viata lui, pentru ca "fac ce vreau, sint maior de politie, ai inteles, ba?". Pina la urma, dupa ce nici partenera sa nu a reusit sa-l calmeze si sa-l scoata din apa, a intervenit un lucrator al Politiei Plaja. Subofiterul a fost nevoit sa intre in apa pina la nivelul… pulanului de la cureaua pantalonilor scurti pentru a-l invita pe bronzatul inotator la o discutie libera in afara apei. Reporterii nostri i-au urmarit indeaproape pe cei doi, turistul nervos convingindu-l pe politist, dupa mai bine de zece minute de parlamentari, ca ar fi nevinovat si ca salvamarul l-a agresat pe nedrept, scapind in cele din urma si de o amenda pe care ar fi meritat-o. Seful salvamarilor de pe plaja din Neptun mi-a marturisit ca nu este primul caz de acest gen, numerosi turisti facind gesturi teribiliste tocmai cind agitatia marii atingea apogeul. (Baywatch) Campionat de beach-volei "cu bulina" Terasa-plaja "Palas" din Venus este cunoscuta pentru diferitele si numeroasele ocazii de distractie. Zilnic se organizeaza concursuri, pe plaja pot fi inchiriate terenuri de fotbal, volei, baschet sau, in sala, tinerii pot juca biliard, sah, tenis de masa. Ieri insa, terasa-plaja "Palas" a avut un motiv in plus de aglomeratie si agitatie: campionatul de beach-volei organizat de caravana "Ev.z.". Opt echipe de baieti, a cite doi membri fiecare, s-au inscris la start, minate de dorinta de a trai o alta experienta distractiva. Fiecare partida a durat aproximativ 15 minute, in etapa urmatoare calificindu-se echipa care a reusit sa-si invinga adversara "la puncte", doua seturi din trei. Finala cea mai lunga dintre partide a fost cistigata cu trei seturi din cinci, de Ioan Ulici si Gratian Dragan, din Satu Mare. Amindoi au declarat ca s-au avintat in lupta din placere, voleiul pe plaja fiind una dintre pasiunile lor. "A fost super, excelent. Nu ne-ar supara o reeditare", au exclamat "campionii cu bulina" in momentul premierii. Cei doi satmareni au fost rasplatiti de "bulinari" cu cite un set complet de obiecte promotionale. Premii asemanatoare au obtinut si echipele clasate pe locul al doilea, precum si cele calificate in semifinale. Paralel cu campionatul de beach-volei, in sala special amenajata in imediata apropiere a terenului de volei, s-a desfasurat si un minicampionat de biliard. "Trofeul" i-a revenit bucuresteanului Viorel Iordache, care-si petrece aproape tot timpul liber cu tacul in mina si care a fost rasplatit de "bulinari" cu obiecte promotionale. IULIANA ANGHEL Pe plaja Melody din Mamaia, "non-stop mix" DJ Taylor&Flow, la "Ciuc Premium Ibiza Summer Groove" Patru dintre cei mai importanti DJ ai momentului vor fi prezenti in vara asta pe litoralul Marii Negre, la "Ciuc Premium Ibiza Summer Groove". Azzido da Bass (6 iulie), Taylor&Flow (3 august) si Santos (10 august) vor avea reprezentatii pe plaja Melody din statiunea Mamaia. Pentru a evita eventualele neplaceri cauzate de vremea potrivnica, organizatorii au decis ca intre 10.00 seara si 5 dimineata petrecerea sa fie mutata indoor, in Club Oxxo (situat in complexul Melody, pe faleza pietonala din Mamaia). Alaturi de cei patru, vor fi invitati DJ din Italia, Cehia, Ungaria, Germania si Romania. Amenzi grele, obloane trase, demolari S-a sunat "stingerea" la discoteci Sesizate de ordinul ministrului Agathon, privind linistea pe litoral, autoritatile au intrat in forta, o echipa mixta luind la puricat statiunea Neptun-Olimp. Au fost verificate documentele la sase societati comerciale, aplicindu-se amenzi de peste 140.000.000 lei. Din cauza muzicii date la maximum, s-a sistat activitatea urmatoarelor: SC Enigma Travel SRL, Disco Bar Paparazzi, SC Disco Space Models SRL, Disco Bar Space, SC Cristi's Comimpex SRL Bucuresti si SC Euro Company Ltd Import Export Bucuresti- Discoteca Steaguri. Cum cei de la Discoteca Steaguri nu respectasera o notificare a Inspectoratului de Protectia Mediului privind sistarea activitatii, s-a dispus demolarea ei in 48 de ore. Disco Top a fost amendata cu 15.000.000 lei, iar Disco Bar Why Not? cu 10.000.000 pentru depasirea nivelului de decibeli. Asa se face ca cele mai tari discoteci din Neptun, Top si Why Not? au fost amendate, iar cele mai renumite din Olimp, Space si Paparazzi au fost inchise. Cosmorom cauta impacare dupa glumele publicitare Revelionul Blondelor Evenimentul organizat noaptea trecuta la Club "Paradis" din Jupiter, a stirnit interesul sau macar zimbetele multor turisti. Ca o ramura de maslin intinsa anumitor reprezentate ale sexului frumos, iritate de o campanie publicitara controversata, dealer-ul Cosmorom GlobalNET a pus la cale nici mai mult nici mai putin decit "Revelionul Blondelor"! Intr-o atmosfera exploziva, cu muzica de dans incingind boxele, petrecerea a demarat in forta. Blondele au avut intrare gratuita la Club "Paradis", intr-un decor tematic, cu bradut impodobit de sarbatoare si cu picolite costumate in Mos Craciuni. La fel era deghizat si Marius Vintila, gazda petrecerii, care le-a provocat pe participante la concursul menit sa o desemneze pe "cea mai rapida mincatoare de banana". Si, daca pe ringul de dans, blondele au fost depasite numeric de brunete si roscate, acest lucru a fost compensat de faptul ca celor dintii le-au sarit in ajutor suratele lor mai celebre, trupa Blondy. Astfel ca, la miezul noptii, Andreea si Cristina, au tinut loc de artificii la "Revelionul Blondelor", prin prezenta lor scinteietoare pe scena din mijlocul bazinului de la Club "Paradis". ANDREI FLORIAN Cocktail Mamaia 2001 nu accepta concurenta micutei Amara Razboiul festivalurilor de muzica usoara Cu doar o saptamina inainte de inaugurarea celei de a 34-a editii a Festivalului de muzica usoara "Trofeul Tineretii", intre organizatorii concursului de la Amara si cei ai Festivalului de la Mamaia a izbucnit un conflict care arata cit de tulburi sint apele in lumea muzicala romaneasca. In statiunea Amara se va desfasura, incepind de miine, cea de a 34-a editie a Festivalului de muzica usoara "Trofeul Tineretii". In aceasta seara vor urca pe scena Madalina Manole, Doru Tufis, Aurel Moldoveanu si cistigatoarea festivalului de anul trecut, Ramona Ambrozi; miine va fi rindul celor de la Body & Soul, Amadeus si Pepe & Band, pentru ca in seara de duminica, dupa Gala Laureatilor, publicul festivalului sa cinte alaturi de cei de la Voltaj, Double D si de fetele de la Blondy. Festivalul se va sfirsi in seara zilei de luni, 6 august, printr-un megaconcert al trupelor Iris, Talisman si Ro-mania. Pe scena vor mai urca si Draga Olteanu-Matei si Rodica Popescu-Bitanescu. Prezentator pe toata durata concursului va fi Octavian Ursulescu. Festivalul se va incheia printr-un foc de artificii. Problemele au inceput in momentul in care organizatorii Festivalului de la Mamaia le-au interzis celor 12 tineri interpreti, care urmeaza sa concureze pe scena instalata pe litoral, sa participe la "Trofeul Tineretii" Amara. "In tumultuoasa viata muzicala din tara noastra, cineva este deranjat de Festivalul de la Amara, pe care il considera un eveniment artistic incomod. Organizatorii Festivalului de la Mamaia le-au interzis tinerilor interpreti sa participe la "Trofeul Tineretii" Amara, folosindu-se de un tertip "subtil": in zilele concursului de la Amara, concurentilor inscrisi la Mamaia li s-au stabilit probe la costumele de scena, ore de vocalize, de coregrafie. In realitate, nu s-a dorit o competitie adevarata", ne-a declarat directorul Festivalului de la Amara, prof. Cristian Obrejan. Acesta crede ca de vina este "o doamna cu functia de vicepresedinte al Consiliului Judetean Constanta". ALIN RADU Sa cinte... muzica? * Greata? Ameteli? Alte tulburari? Solutia e simpla, ne uitam la videoclipurile artistilor nostri pina cind ne plictisim si, dupa doua secunde, oprim televizorul. Rubricuta de fata incearca imposibilul si ramine in fata ecranului restul de 2 minute si 58 de secunde, credeti-ma, un lucru deloc usor. * Body&Soul are un nou single cu videoclip, se numeste "Ne-au topit caldurile" (se vede baieti, se vede). * Amicii revin tumultuos cu un album nou care se cheama "Noi". Se pare ca singura regula solida de succes in showbiz-ul autohton este sa fii copil. Dupa ce fragedele Andr? au infierbintat imaginatia soldatilor care apara patria, si caprioarele de la Bambi i-au mai dat o sansa lui Marius Teicu, aducindu-ne aminte de vremurile "bune", Amicii ne ofera piesa "Fata blonda", astfel incit bunicutele si matusile tarii sint inca o data bucuroase pentru nepoteii lor, saru-mina pentru masa! Asadar, artisti romani in scadere de forma, va rugam, dati in mintea copiilor (daca nu ati facut-o deja)! * Paula Seling, una dintre putinele prezente feminine care degaja ceva originalitate, si-a lansat la apa doua albume: unul cu piese noi-noute, iar celalalt - un fel de "Greatest Hits". Paula nu a stat degeaba si a facut un clip foarte dragut, filmat 80a in apa, pentru cintecul "Serile verii", pe care vi-l recomand cu placere. * Sport singeros III nu e filmul ridicator de audienta cu Van Damme, ci o trupa noua de ska-punk, zapacita si pusa pe glume, albumul lor proaspat numindu-se "Pentru serva si teren". Daca vi se pare sugestiv, cumparati-l si reflectati adinc la nemurire. * Si, pentru ca lucrurile bune vin la sfirsit, Cristina, regina sau printesa "ar an bi"-ului, s-a intors pentru noi cu o melodie ce seamana suspect de mult cu "Maria" lui Santana, dar nu despre asta e vorba aici. Clipul este bine facut si se bucura de prezenta speciala a uneia dintre masinile dlui Tiriac, un Jaguar de vreo 500.000 de dolari, care de abia se observa, insa nici despre asta nu e vorba. Cum va suna urmatoarele "nazbitii": "Hai, vino la mine ca mi-e dor de tine/Intoarce-te inapoi sa fim iar amindoi"? Unii ar spune ca e prea buna masina (sau Cristina?) ca versurile sa mai conteze si poate au oamenii dreptate, nu-i asa? Concurs ad hoc spontan cu doua intrebari: in ce clasa e textierul Cristinei si daca e membru in L.A.? Trimiteti raspunsul oriunde si ginditi-va cum ar fi sa aveti un jeep. Aveti grija cum traversati! Agentul 000 Unde mergem Club A intra in vacanta de vara - doar este un club studentesc -, dar nu fara sa-si ia ramas bun. Miine, incepind de la ora 22.00, are loc un chef apocaliptic, asa cum cei de-ai casei v-au obisnuit. Pentru a incheia in forta, trupa Alt-Fel (dance) si Florin Chilian (rock) isi vor face, simbata, debutul in Blanari 14. Va fi o petrecere inundata de bere si imbibata cu sunet si lumina caci vom urmari pe videoproiector lansarea a doua videoclipuri. Ulterior, artistii vor urca pe scena. Miine - ultima noapte de Club A si intiia noapte de vacanta. (O.M.) Intre Lipscani si Gabroveni, pe "Strada de Vara", mai multe concerte, unele ale unor debutanti. Astfel, trupa Sport Singeros isi va lansa vineri albumul "AB 4". Simbata va avea loc un concert Vita de Vie, iar duminica vor tine trena spectacolului cei de la Juke Box. O data cu acest weekend va incepe un nou concurs, intitulat "Cel mai bun debut pe Strada de Vara". Juriul este publicul. Fiecare trupa primeste un punctaj, iar pe data de 16 septembrie va fi aleasa trupa cistigatoare. (M. I.) Dr. Peter Benton paraseste "Spitalul de urgenta" Dupa zeci de interventii speciale si operatii complicate, simpaticul doctor Peter Benton va parasi "Spitalul de urgenta", spre dezamagirea fanilor popularului serial de televiziune. Eriq La Salle, unul dintre putinii actori care au ramas in distributie de la inceputul povestii, sustine ca are proiecte independente de industria cinematografica si intentioneaza sa paraseasca "spitalul" in luna mai 2002, la sfirsitul contractului de trei ani (care i-a adus peste 27 de milioane de dolari). "E greu sa ramii fara un personaj atit de important, insa vom incerca sa atenuam efectele acestei pierderi", a declarat John Wells, producatorul serialului. DIANA EVANTIA BARCA Maxxter of House - cu un DJ care sparge succesometre Despre campania "E vara, e ProFM" din acest an se poate spune ca abunda in evenimente de calitate superioara. In paralel cu seria celor 15 concerte CLASS, gazduite de ciclul de party-uri "Give Me Five-No Limits Party", cu cele patru petreceri "Latino SexPlosion" care incendiaza in fiecare vineri discoteca Salsa You&Me din Vama Veche, postul amintit sprijina constant curentul house. In cadrul evenimentului "Maxxter of House", astazi si miine, DJ Quicksilver (Germania), unul dintre cei mai "grei" DJ din Europa - care de ani buni mixeaza in cluburi arhipline din Londra sau Berlin - va mixa live in doua cluburi de pe litoral. Numele de DJ Quicksilver (mercur) si l-a cistigat intr-o competitie a DJ-ilor, in care publicul a avut la dispozitie un succesometru pentru a-si manifesta aprecierea. Din cauza aplauzelor puternice, succesometrul s-a spart, Quicksilver fiind declarat, in unanimitate, cistigator. In urma cu trei ani, el a mai fost in Romania si a mixat in Club Maxx. "Maxxter of House" are loc astazi in Clubul Enigma din Mamaia si miine in Clubul Captain Mondy's, din Jupiter, cu acelasi Maestru de Ceremonii ca si acum trei ani, nimeni altul decit George Vintila! OTILIA MIHAILOV Fiecare roman cu durerea lui "Statul ar economisi trei milioane" Ma numesc Veronica Lumperdean, locuiesc in Tg.-Mures, str. Cugir, nr. 7/17. Am o propunere in legatura cu copiii institutionalizati, problema care ne preseaza pe noi ca tara din cauza interventiilor externe. Lucrez intr-o astfel de institutie, o fundatie umanitara, si stiu ca pentru fiecare copil institutionalizat se cheltuiesc lunar in jur de 4 milioane de lei. In aceste cheltuieli intra: chirii, salariile personalului ingrijitor, administrativ, gaze, apa, curent, telefoane, masini. Toate acestea se consuma de catre cei mari care isi fac averi frumoase de pe urma copiilor acestora. Daca guvernul ar face o lege de protectie sociala prin care sa fie ajutate familiile nevoiase cu numai un milion de lei pentru fiecare copil, poate rata abandonului ar fi mai mica. Poate ar fi stimulate si nasterile, poate copiii ar fi mai bine ingrijiti, iar cheltuiala ar fi de patru ori mai mica. Sint familii destule care din doua, trei milioane de lei pe luna traiesc trei-patru persoane, fara sa fie nevoie sa-si abandoneze copiii. Daca ar fi ajutate familiile, nu neaparat cu bani, ci cu alimente, rechizite, imbracaminte (ca sa n-aiba posibilitatea sa cumpere bautura), cu siguranta copiii s-ar intoarce in familia in care s-au nascut. Sper ca propunerea mea sa fie citita de cei care se ocupa de soarta copiilor institutionalizati si sa o analizeze. Veronica Lumperdean, Tg.-Mures "Ne rugam bunului Dumnezeu si oamenilor pentru copiii nostri!" Subsemnatii Urucu Niculae si Urucu Alexandrina, din Bucuresti, strada Samoila Dumitru nr. 12, bl. 95, sc. 2, ap. 28, avem in suflet o durere mare. Familia fiului nostru este in pericol de evacuare pentru neplata intretinerii. Are trei fiice minore. Este in aceasta situatie din cauza unei boli necrutatoare: epilepsie. A avut accidente, a cazut de nenumarate ori pe strada. De doi ani si-a pierdut capacitatea de munca. A fost de mai multe ori internat in spital. Analizele efectuate la Institutul Cantacuzino i-au descoperit o tumoare pe creier. A fost imediat operat. Nu va pot spune cit suferim. Sotia lui este si ea operata si are un singur rinichi. Marea noastra suferinta este provocata de procesul intentat de catre asociatia de locatari. Instanta a hotarit scoaterea la licitatie a apartamentului copiilor nostri. Spuneti si dumneavoastra, este normal ca aceasta familie sa fie aruncata in strada in situatia data?! Nora mea este acum singura care intretine familia de cinci persoane. Va puteti inchipui cum traiesc acesti oameni! Incheiem aceste rinduri cu speranta in Dumnezeu ca se va gasi cineva sa-i ajute. Va multumim respectuos. Niculae si Alexandrina, parinti Maria Buza, insarcinata in luna a treia Maria Buza, tinara si talentata actrita a Nationalului bucurestean, pe care ati putut-o vedea si pe micile ecrane in cadrul momentelor umoristice realizate de grupul Voua la Antena 1, este insarcinata in luna a treia. Fericitul viitor tatic este George Patrascu, violonist in taraful celebrului lautar Nelu Ploiesteanu. Maria si George se cunosc de mai bine de sapte ani. S-au intilnit prima oara la restaurantul "Sarpele Rosu", unde au si cintat o vreme impreuna. Acum doi ani, au simtit ca pot forma o familie. Se vor casatori anul viitor, probabil in aceeasi zi in care vor boteza si copilasul. Sa fie intr-un ceas bun! ANCA NICOLEANU 38^0C in urmatoarele zile Canicula va devasta, in urmatoarele trei zile, Cimpia Romana si Cimpia de Vest, temperaturile putind ajunge pina la 38 de grade Celsius, avertizeaza specialistii Institutului National de Meteorologie si Hidrologie, citati de Mediafax. In zonele de cimpie din vestul si sudul tarii, temperatura aerului se va incadra, la amiaza, intre 35 si 38 de grade C, iar indicele de temperatura-umezeala va depasi valoarea normala, amplificind canicula. Magistratii si maharii minjiti vor beneficia de legea menita sa faca loc in puscarii Gratierea marilor corupti Decizia Ministerului de Justitie privind gratierea a noua mii de detinuti care au fost condamnati la pedepse de pina la cinci ani de inchisoare, pare sa fie destinata numelor grele, autori ai ingineriilor financiare, anchetati in procese rasunatoare. Printre beneficiarii acestui act de clementa s-ar putea numara Razvan Temesan, lotul FNI, Gabriel Bivolaru, judecatoarea Caragea si multi alti condamnati si inculpati "de lux". Intr-o conferinta de presa care a avut loc ieri, oficialitati ale Ministerului de Justitie au plins inca o data de mila puscariasilor, inghesuiti in conditii inumane, in inchisori. Numai ca efectul acestei legi va fi cu totul altul decit cel prezentat de conducerea ministerului: "gainarii" vor ramine in continuare dupa gratii, iar "gulerele albe", care au devalizat banci, ori au ruinat economia pot iesi din puscarie. Liber pentru "gulerele albe" Pe lista prezentata ieri apar infractiuni grave - gestiune frauduloasa, sustragerea sau distrugerea de inscrisuri, abuzul in serviciu contra intereselor publice, retinerea sau distrugerea de inscrisuri, neglijenta in serviciu, falsul material in inscrisuri oficiale, falsul intelectual, falsul in inscrisuri sub semnatura privata, uzul de fals, falsul in declaratii si mai ales deturnarea de fonduri. Toate aceste infractiuni care pot fi gratiate privesc si faptele de care sint acuzati marii "tunari": Razvan Temesan, Gabriel Bivolaru, Sever Muresan, intregul lot FNI, in frunte cu Maria Vlas, toata "filiera Jimbolia", protagonistii "Afacerii Costea" . Prin aceasta gratiere vor fi spalati de pacate toti marii "tepari" care au actionat din 1990 pina la data de 26 iulie 2001. De prevederile acestui decret pot beneficia si magistratii care au incalcat legea. Doru Trifoi, ministru secretar de stat in Ministerul Justitiei a declarat ieri ca inclusiv judecatoarea Caragea (trimisa in judecata chiar saptamina asta) este susceptibila de a beneficia de prevederile decretului de gratiere. O alta beneficiara ar putea fi si judecatoarea Georgeta Stoican. Ambele magistrate sint actualmente suspendate din functie si trimise in judecata pentru abuz in serviciu, fals material in inscrisuri si fals intelectual. Violenta se va intoarce in strada Printre infractiunile in cauza se numara lovirea sau alte violente, vatamarea corporala, fapte care actualmente sint comise zilnic in oricare loc din tara. De asemenea, delictele de natura sexuala se vor bucura de acelasi regim, ca si faptele comise de politisti, acuzati de abuz in serviciu prin ingradirea unor drepturi. In schimb, micii gainari, cei care fac puscarie pentru furtisaguri marunte, nu vor beneficia de clementa legii, caci furturile nu sint mentionate printre faptele care vor fi gratiate. Cert este ca, cel putin deocamdata, nimeni nu stie care este numarul exact al celor care vor beneficia de gratiere. Oficialitatile din cadrul Ministerului Justitiei au avansat cifra de afaceri 4.000 de persoane, in timp ce Directia Penitenciarelor vorbeste despre 9.000, insa este posibil ca numarul detinutilor gratiati sa fie mult mai mare. NICOLETA SAVIN Partenera lui Licio Gelli, tovaras de afaceri cu Ceausescu, e din nou bogata Italienii i-au restituit Gabrielei Vasile 10 lingouri de aur Cotidianul italian "La Nazione" de ieri a anuntat ridicarea sechestrului bancar asupra a 10 lingouri de aur apartinind romancei Gabriela Vasile, concubina si, totodata, asistenta lui Licio Gelli (foto), celebru mason italian, in strinse legaturi cu CIA, KGB, Ceausescu si altii. Gabriela Vasile, in virsta de 53 de ani, locuieste in prezent in localitatea Prato, din regiunea italiana Toscana. Saptamina aceasta, Tribunalul din Prato a admis recursul declarat de Gabriela Vasile, impotriva sechestrului celor 10 lingouri de aur, in valoare de peste 700.000 de dolari. Sechestrul fusese decis de banca depozitara a aurului, "Instituto Italiano Cambi", la solicitarea procuraturii din Roma, pe data de 22 aprilie 1999, in cadrul anchetei legate de fraudele comise de Licio Gelli. Legea italiana nu permitea persoanelor fizice sa detina lingouri de aur, de aceea, banca a instituit si o sanctiune contra Gabrielei Vasile, in valoare de 5 lingouri de aur. In ianuarie 2000 insa, a aparut in Italia Legea liberalizarii detinerii lingourilor de aur, sechestrul raminind fara temei juridic. In anii ‘70, Licio Gelli a fost seful organizatiei "Propaganda Due" (P2), o loja masonica italiana, care nu era recunoscuta in mod oficial de masoni. Loja P2, care avea strinse legaturi cu CIA si KGB, a iesit la lumina cu ocazia scandalului "Gladio", cind autoritatile italiene au descoperit ca P2 organizase o retea de trupe paramilitare bine inarmate, care puneau in pericol stabilitatea statului italian. In Romania, Gelli avea relatii foarte bune. Se spune ca era un apropiat al lui Ceausescu, pe care l-ar fi convins chiar sa intre in loja P2. In 1998, Maestrul Venerabil al Lojei P2, Licio Gelli, a fost condamnat definitiv la opt ani si jumatate de inchisoare, pentru bancruta frauduloasa a Bancii "Ambrosiano". Imediat dupa sentinta, Gelli a fugit din Italia. Desi se banuia ca se ascunde in Romania, Gelli a fost capturat citeva luni mai tirziu la Cannes. Urmare a fraudelor comise de Gelli, magistratii italieni au pus sechestru pe bunurile lui si ale apropiatilor. Asa s-a ajuns la sechestrul aurului depus pe numele Gabrielei Vasile. Necazurile romancei au inceput in 1999, cind a fost trimisa in judecata pentru favorizarea fugii lui Licio Gelli. Ulterior, din lipsa de probe, a fost scoasa de sub acuzatie. SORIN CEHAN Judecatoarea "miliard", trimisa in judecata Parchetul de pe linga Curtea de Apel Oradea a trimis-o miercuri in judecata in lipsa pe Mariana Rosca (foto), fosta judecatoare la Tribunalul Bihor, pentru luare de mita si abuz in serviciu. Deoarece judecatoarea s-a sustras urmaririi penale, procurorii oradeni au dispus arestarea ei. Mandatul nu a fost pus in aplicare nici pina acum deoarece Rosca nu este de gasit. "Evenimentul Zilei", preluind informatia data de un ofiter de Politie, a dezvaluit faptul ca, desi exista un mandat de arestare, judecatoarea nu fusese data in urmarire generala si nici nu fusese data in consemn la frontiera. In privinta judecatoarei fugare, anchetatorii i-au retinut ca infractiuni faptul ca a pretins si primit 960 de milioane de lei de la doi lichidatori judiciari, inlesnind vinzarea firmei "Multimec"SA Harghita. Prejudiciul creat statului si creditorilor in acest caz este de 15,25 miliarde de lei. Pentru recuperarea prejudiciului procurorii anchetatori au luat masuri asiguratorii, si au pus sub sechestru cele trei imobile din proprietatea inculpatei, apartamentul din Oradea, casa din comuna Sintandrei si vila din Virciorog. Sechestrul si recuperarea prejudiciilor se aplica insa destul de rar in practica judiciara romaneasca. Un alt lucru de mentionat in acest dosar este faptul ca judecatoarea infractoare a fost exclusa din magistratura. Ea va fi judecata de instanta Curtii de Apel Oradea. ONDINE GHERGUT MIRUNA IONESCU Seful Politiei TF Oradea, acuzat ca a agresat doua adolescente Parchetul Militar din Oradea a dispus miercuri, prin rezolutie, inceperea urmariri penale impotriva maiorului Traian Marin Cimpean, seful Politiei Transporturi Feroviare din Oradea, invinuit de savarsirea infractiunii de abuz in serviciu. Mr. Cimpean fusese reclamat ca a agresat doua fete. V.I.S, in virsta de 15 ani, a declarat procurorilor militari ca in seara de 5 aprilie mr. Traian Cimpean a tirit-o cu forta in biroul lui din incinta Garii Oradea, a izbit-o cu capul de masa si de pereti, cauzindu-i leziuni care au necesitat 3-4 zile de ingrijiri medicale. In certificatul medico-legal al fetei se precizeaza ca leziunile "provin prin lovire cu si de corpuri dure". V.I.S si prietena sa M.T.S., in virsta de 15 ani, spun ca in seara respectiva stateau singure pe o banca din apropierea garii, cind maiorul, aflat in stare de ebrietate, s-a luat de ele. Adolescentele au fugit, alertind citiva calatori aflati pe peron. Martorii prezenti la acea ora la gara spun ca au observat un barbat beat care fugea dupa doua tinere. Citiva oamenii au sarit in ajutorul fetelor, tragindu-i barbatului citeva suturi in fund, insa acesta a reusit sa-i smulga unei fete geaca de pe ea, iar pe cealalta a dus-o in sediul Politiei TF. "Nu am fost nici o clipa singur cu minora in birou" In replica, Seful Politiei Transporturi Feroviare le-a acuzat pe adolescente de tilharie si le-a reclamat Politiei Bihor. El spune ca in noaptea cu pricina a fost atacat din spate in apropierea Garii CFR din Oradea, de trei baieti si doua fete. Unul dintre baieti i-ar fi smuls telefonul mobil din mina. Maiorul mai spune ca a inceput sa fuga dupa atacatori, si a reusit sa prinda din urma o tinara care, in fuga, s-a impiedicat, a cazut, si pe care a dus-o la Postul de Politie TF din Oradea. "Nu am fost nici o clipa singur cu minora in birou, pina cind aceasta a fost scosa afara de politisti care de altfel i-a scos pe toti cei prezenti acolo la sediul Politiei Municipiului Oradea. Cit timp s-a aflat in sediul Politiei TF, nu am insultat-o, nu am atins-o, si nu am agresat-o pe minora", a declarat mr. Traian Marin Cimpean in fata procurorului anchetator. Si ofiterul detine un certificat medical prin care atesta ca a fost lovit de calatorii din gara care au incercat sa-l impiedice sa nu puna mina pe fete. "Parchetul Militar Oradea va continua ancheta, urmind sa audieze martorii propusi atit de parintii fetelor cit si de ofiter, in apararea lui", ne-a declarat col. Simion Patrauta, prim-procuror adjunct al Parchetului Militar din Oradea. MIRUNA IONESCU Rodica Stanoiu, ministru al justitiei Ministrul justitiei a initiat un "inteligent" proiect legislativ privind gratierea unor pedepse. Proiectul, insusit de guvern, prevede gratierea pedepselor pronuntate de instante, de pina la cinci ani de inchisoare. Vor fi exceptati de la gratiere recidivistii si autorii unor infractiuni grave. Motivul oficial invocat este acela al supraaglomeratiei din penitenciare. Dincolo de motivatiile oficiale, o cercetare mai atenta a dedesubturilor acestei initiative scoate la iveala o serie de adevaruri extrem de interesante. Si anume ca autorii unor infractiuni cu caracter economic - pedepsite indeobste cu mai putin de cinci ani - vor putea respira din nou aerul tare al libertatii. Altii, ale caror procese se afla deja pe rol, vor rasufla si ei usurati, vazindu-se scapati de "mititica". Pe cind un "generos" proiect menit a-l elibera, pe sest, si pe Miron Cozma? 200 de pompieri s-au luptat 15 ore cu focul Peste 200 de pompieri militari, jandarmi, silvicultori si politisti de frontiera au reusit, joi dimineata, dupa mai bine de 15 ore de lupta cu flacarile, sa stinga incendiul violent izbucnit in padurea de pe marginea DN Drobeta Turnu-Severin - Orsova, transmite Mediafax. Actiunea de stingere a focului a fost mult ingreunata de vintul puternic, de malul stincos si abrupt si de temperatura ridicata a aerului si solului din zona respectiva. Flacarile au distrus sase hectare de vegetatie forestiera si au ingreunat circulatia rutiera pe drumul european 70. Pentru ca nu reuseau sa stapineasca focul, pompierii militari solicitasera, inca de miercuri seara, sprijinul Ministerului Apararii Nationale, Jandarmeriei si Politiei de Frontiera, pentru a trimite efective in zona calamitata. Pompierii s-au retras, miercuri seara, in jurul orei 11.00, dupa ce focarele mai mari fusesera lichidate, dar silvicultorii au pazit zona toata noaptea, iar in cursul diminetii de joi au reusit sa stinga bucatile de lemn care inca mai fumegau. Din primele cercetari, a reiesit ca incendiul a izbucnit de la o sursa de foc deschis, cel mai probabil de la o tigara aruncata la intimplare. (D.B.T.) Atentie la tintari! 48 de cazuri de meningita in toata tara Meningita virala continua sa se extinda in majoritatea judetelor tarii. Daca in urma cu mai putin de o saptamina specialistii Ministerului Sanatatii anuntau ca au fost confirmate sase cazuri de meningita virala cauzate de tintari, acum sint deja 48 de imbolnaviri. "Nu s-a confirmat inca faptul ca aceste cazuri sint cauzate de virusul West-Nile, care se transmite prin intepatura de tintar, testele necesare stabilirii acestui diagnostic durind doua-trei saptamini", ne-a declarat dr. Alexandru Rafila, seful Directiei de Sanatate Publica din MSF. Din cele 48 de cazuri, 32 s-au inregistrat in 15 judete din sudul tarii si municipiul Bucuresti, care sint monitorizate permanent dupa epidemia din 1996. Specialistii estimeaza ca situatia este normala. "Aceste meningite apar in fiecare an. Exista o sansa la o suta ca meningitele sa fie infectii cu virusul West-Nile", ne-a mai spus dr. Rafila. Cea mai buna solutie pentru evitarea infectiilor este prevenirea. Pe linga masurile de dezinsectie luate de autoritatile locale, fiecare dintre noi trebuie sa evite pe cit posibil intepaturile de tintar prin montarea la ferestre a unor plase, distrugerea tintarilor cu ajutorul sprayurilor sau a pastilelor si protejarea partilor descoperite ale corpului cu unguente si creme. GETA ROMAN La "Cupa Presei la Tir", Jurnalistii vor trage cu pistoale "Glock" Jurnalistii se vor intrece simbata, pret de citeva ore, nu cu pixul, ci cu armele, in cadrul "Cupei Presei la Tir". Condeiul va fi lasat deoparte pentru a fi inlocuit cu pistolul "Glock", folosit in premiera la astfel de intreceri. Gratie concursului organizat de Comandamentul National al Jandarmeriei si fundatia Revista Jandarmeriei, si-au anuntat prezenta aproximativ 150 de jurnalisti. Cistigatorii vor fi premiati de sponsorii acestui concurs, BRD si KSB. A VII-a editie a "Cupei Presei la Tir" va incepe la ora 8.30, la sediul din Strada Jandarmeriei nr. 9-11, linga Institutul Meteorologic. (A.G.) Primul manual romanesc de publicitate A aparut prima carte care trateaza exclusiv publicitatea, semnata de autori romani. Sub egida Facultatii de Comunicare si Relatii Publice "David Ogilvy", autorii Mihaela Nicola si Dan Petre si-au intitulat lucrarea simplu: "Publicitate". "Desi, la prima vedere, publicitatea pare a tine mai degraba de marketing... tot mai multi specialisti in domeniu apreciaza ca publicitatea se revendica mai degraba din sociologia comunicarii si psihologia aplicata", spun autorii in introducere. Incepind cu definitiile conceptelor si terminind cu bugetele publicitare, lucrarea se adreseaza, in primul rind, profesionistilor din domeniu, dar si amatorilor care vor sa stie ce secrete se afla in spatele unui spot publicitar. (S.C.) Editia de Transilvania Recolta de griu, compromisa de ploi Precipitatiile cazute in ultimele doua saptamini au dus la sistarea recoltatului griului in zona mureseana. Directorul general Liviu Timar, de la Directia Agricola Mures, ne-a declarat: "De pe 20 iulie nu am mai strins nici un bob din cauza precipitatiilor". Din aceasta cauza, in acest an, s-a recoltat doar o treime din productia de griu. "Griul ramas pe cimp este afectat de boli", ne-a mai declarat directorul general al Directiei Agricole Mures, Liviu Timar. MIHAELA CRAIOVEANU Teren de golf la Tirgu Mures Primarul tirgumuresean Dorin Florea este indragostit de golf. De altfel, el pastreaza pe birou o minge de golf, ca obiect decorativ. Dorin Florea a precizat ca, in premiera nationala, va fi construit in preajma un teren de golf pentru concursuri tip "zona accidentata". Florea a aratat ca este deja in tratative, in acest sens, cu un bogatas scotian caruia nu-i dezvaluie, deocamdata, numele, pe care l-a conoscut la sfirsitul lunii iunie, cu ocazia Zilelor orasului Tirgu-Mures. In Romania mai exista terenuri de golf, dar pe zona neteda, la Alba Iulia si la Bucuresti. ADRIANA MACSUT Supermeni pe banii proprii Totul a inceput cu trei ani in urma. La Arad a avut loc un exercitiu de alarmare organizat de catre Protectia Civila care avea doua faze: una de salvare de vieti omenesti, cu o barca pe Mures, iar cea de-a doua, coborirea unui accidentat de pe cladirea Primariei, de la o inaltime de citeva zeci de metri. S-a apelat atunci la cei 15 barbati si o femeie, care alcatuiesc acum Serviciul Tehnic de Interventie la Dezastre (STID). Majoritatea practicau speologia si alpinismul in cadrul Centrului zonal ecologic sau Speovest si se cunosteau. Exercitiul s-a terminat cu bine. Echipa de salvare a coborit ranitul in timp ce oficialii aradeni isi pusesera miinile la ochi, de frica. Tremurau ca aplicatia se va sfirsi rau, ca tinerii vor cadea. Vazind ca au de-a face cu profesionisti, s-a ajuns la hotarirea ca tinerii trebuie implicati in actiuni de salvare. Asa s-a format STID, ca serviciu public in cadrul Consiliului Judetean Arad. Cu barca-n spate la inundatii S-au promis multe, insa aproape nimic nu s-a infaptuit. Pentru a salva vieti omenesti, cei 16 se antreneaza pe banii proprii. Nu au scoateri din productie si nu au asigurari in cazul unor accidentari. Pe banii lor, si-au cumparat echipament si telefoane mobile, pentru a putea fi anuntati cind este nevoie de ei. Nemtii din organizatia THW i-au ajutat mai mult decit alesii locali, care i-au folosit de cite ori a fost nevoie. Protectia Civila le-a asigurat un minim necesar. Consiliul judetean, in trei ani le-a dat o barca. In rest, au primit multe stringeri de mina. In urma cu doi ani, in judetul Arad au avut loc inundatii pe Crisul Alb. Oameni necajiti, ramasi in apa, trebuiau salvati. In zona Ineu era jale. Asa au ajuns sa fie solicitati cei de la STID. Catei, pisici, gaini, purcei, iepuri, toti stateau agatati de plute improvizate riscind in orice moment sa se scufunde. Pentru actiunea de salvare, armata a dat o barca. Apa era inghetata. Cind au incercat sa treaca, gheata trosnea sub barca. Au ajuns in sat si au recuperat animalele. Oamenii plingeau, i-a ajutat cineva cu un tractor, le-a umflat barca si asa si-au putut continua misiunea de salvare. S-au invoit de la serviciu ca sa salveze oameni Cele mai grele momente au fost la inundatiile din 2000, tot de pe Crisul Alb. In citeva ore, apele Crisului au spart digul in zona Chisineu-Cris si mai multe localitati au fost sub ape. Intr-o padure, la un canton silvic, 12 oameni, printre care era si un sugar, erau in pericol. S-a apelat tot la STID. Unii s-au invoit de la serviciu pentru a-i putea salva pe oameni. La Chisineu-Cris, oamenii vorbeau ca deja cei 12 din cantonul forestier ar fi morti. Au primit o statie de emisie-receptie si au plecat in misiune. Dupa citeva minute au constatat ca bateria statiei s-a descarcat. Au trecut pe telefoanele lor mobile. Au ajuns in padure, unde apa depasea doi metri si curentul era puternic. In mod normal, actiunea ar fi durat o jumatate de ora. Atunci, a durat 6 ore. Opt persoane visleau cu putere . Inaintau foarte greu. In unele locuri, pe deal, apa era prea mica pentru a putea pluti cu barca. Au coborit si au carat-o pe sus, peste o jumatate de kilometru. Au ajuns cu greu la canton unde 12 oameni, fara apa, disperati, asteptau sa-i salveze cineva. In padure, animalele salbatice urlau. Daca apa mai crestea putin, era imposibila intoarcerea. Le-au lasat apa minerala celor de la canton si au plecat, cu trei dintre ei, printre care si sugarul. Au ramas cu o paguba de peste 200 000 lei, din convorbirile efectuate pe telefoanele proprii. Li s-a promis echipament corespunzator, dar au ramas cu promisiunile. Directori de institutii, in limuzine luxoase isi frecau multumiti miinile. Luni intregi, s-au laudat cum au fost salvati oamenii din cantonul silvic de la Sintea Mare, dar mereu uitau sa spuna cine au fost cei care i-au salvat. In Occident, un voluntar primeste o suma de bani, diurna, vechimea in munca "curge", are diverse reduceri etc. Cei 16 aradeni fac voluntariat pe banii lor. Se bucura de stima, sint pretuiti de personalul Protectiei Civile si de nemtii de la organizatia THW, singura care a dotat STID, dar nu au trecere in fata legii romnesti, care refuza sa-i ajute. Cu toate acestea, atunci cind este nevoie, la primul apel, cei din STID, sint gata sa intervina. SORIN TROCAN Dezvirginata de doi violatori Minora B.C.,16 ani, din Viseu-Maramures, a petrecut duminica noapte la discoteca din localitate. La un moment dat, tinara a iesit la plimbare in parc cu Vasile Polenszki (22 de ani), pe care l-a cunoscut in aceeasi seara. Nu dupa multa vreme, acesta a trintit-o pe fata la pamint. In acelasi moment, alti patru tineri au trecut pe acolo. Unul dintre ei, Mihai Ciorbea (18 ani), i s-a alaturat lui Vasile, si cei doi au batut-o cu bestialitate pe fata, dupa care au violat-o. Expertiza medico-legala a confirmat ca minora a fost violata si ca, inainte de incident, fusese virgina. Violatorii au antecedente penale si, pe numele lor, s-a emis cite un manadat de arestare preventiva de 30 de zile. ADRIAN RUSU Filiala a Asociatiei Proprietarilor de Paduri Asociatia Proprietarilor de Paduri din Romnia are, de ieri, o filiala la Nasaud. Presedintele asociatiei, prof. dr. ing. Mihai Ionescu, a precizat ca APPR numara, la ora actuala, 170 de membri. La intilnirea de la Nasaud au participat si cinci primari ai unor comune cu mari proprietati forestiere din judetul Bistrita-Nasaud. Cinci copii, bagati in spital de un tort Toti cei cinci copii ai familiei Iugan Vasile din localitatea Rebra, judetul Bistrita-Nasaud, sint internati in Spitalul de Boli Contagioase din Bistrita, cu diagnosticul toxiinfectie alimentara. Cauza intoxicatiei este un tort cu crema de unt, din care cei cinci copii, cu virste cuprinse intre 2 si 14 ani, au mincat in urma cu 24 de ore. Potrivit Directiei de Sanatate Publica a judetului, la doua ore dupa ce au mincat, copiii au fost adusi de urgenta la Bistrita si internati in spital. Tortul cu pricina era stricat, potrivit medicilor de sanatate publica bistriteni, si era impropriu consumului. FLORICA DURA Si-a zugravit vecinul care-l enerva Timisoreanul Dumitru Tiriteu a ajuns in atentia politiei dupa ce si-a zugravit, la propriu, vecinul. Cei doi locuiesc in acelasi imobil, pe Calea Martirilor din Timisoara. Dupa-amiaza zilei de marti i-a prins pe Tiriteu si Marin Popovici pe picior de razboi. Dupa citeva ore de scandal, inceput pe casa scarii si continuat in strada, Tiriteu a ajuns la capatul rabdarii si i-a golit in cap adversarului sau bidonul plin cu vopsea pe care-l avea cu el. Tiriteu a fost amendat cu 200.000 de lei. GEORGETA PETROVICI Un concurent de la Crazy Bike a murit intr-o curba Un tinar a murit si un altul se afla in stare grava la Sectia terapie intensiva a Spitalului Judetean din Oradea, in urma unui accident de motocicleta petrecut miercuri noaptea, in apropierea localitatii bihorene Sacueni. Cetateanul italian Paolicelli Emanuele (36 de ani) si Nedeczky Zsolt Ladislau (25 de ani), din Sacueni, se intorceau de la Festivalul motociclistilor "Crazy Bike" de la Sibiu. Din informatiile furnizate de mr. Dorin Sava, de la Serviciul Politiei Rutiere, se pare ca viteza cu care rulau cei doi era undeva in jurul a 200 km/h. In apropiere de Sacueni, italianul care conducea o motocicleta Suzuky a observat o curba si a frinat. Dupa o frina, care masura 60 metri, cei doi s-au izbit de un cap de pod si au fost catapultati pe asfalt. Italianul a suferit un traumatism cranio-cerebral acut deschis si leziuni interne, iar Nedeczky, multiple leziuni interne si fracturi. Ieri, in jurul amiezii, tinarul din Sacueni a decedat din cauza gravitatii leziunilor, iar italianul continua sa se zbata intre viata si moarte. MIRUNA IONESCU Alungat de mama, Un tinar oradean s-a adapostit pe-un brat de macara Pentru ca a fost dat afara din casa, un tinar din Oradea, cu antecedente psihice, si-a strigat necazul de pe un brat de macara. Miercuri seara, in doar citeva minute, oradeanul Florian Emanuel Moisa, in virsta de 26 de ani, a reusit sa adune peste 20 de persoane curioase in jurul macaralei de pe str. Henri Coanda din Oradea. Tinarul urla de la inaltime ca se sinucide. La solicitarea unui cetatean, la locul incidentului au sosit un echipaj de politie si o autospeciala a pompierilor militari bihoreni. Dupa negocieri care au durat aproape o ora, tinarul a fost convins sa coboare de pe utilaj. Transportat la domiciliu, mama tinarului, Raveica Moisa, a refuzat sa-l primeasca afirmind ca fiul ei fura lucrurile din casa pe care le vinde si o ameninta in permanenta cu bataia. Politistii l-au transportat pe Emanuel Moisa la Spitalul de Neuropsihiatrie unde a fost internat pentru administrarea unui tratament medical de specialitate. MIRUNA IONESCU Incidentele de la Sighisoara, cercetate de Parchetul Militar Echipa mixta formata din ofiteri din cadrul politiei si jandarmeriei, condusa de Vasile Gligor, adjunctul sefului IPJ Mures, a analizat incidentele petrecute la Sighisoara intre un grup de tineri si fortele de ordine si a sesizat Parchetul Militar pentru efectuarea cercetarilor in acest caz. Acestea ar urma sa stabileasca eventuala vina a politistilor si jandarmilor, a declarat pentru Rompres col. Vasile Cotoara, seful IPJ Mures. Totodata, a fost sesizat si Parchetul de pe linga Judecatoria Sighisoara pentru comiterea infractiunii de ultraj asupra unui jandarm, caruia i-a fost rupt epoletul, acesta fiind deposedat de baston si amenintat. Tinarul in cauza este fiul unui consilier municipal din Sighisoara, a precizat col. Vasile Cotoara. In acelasi timp, grupul de tineri care a provocat scandalul din discoteca urmeaza sa fie identificat si sanctionat conform Legii 61/1991 privind apararea ordinii si linistii publice. (D.B.T.) Firma de ecarisaj, sanctionata Directia Sanitar-Veterinara (DSV) Brasov a ridicat autorizatia sanitara de functionare a firmei de ecarisaj Auri SRL, dupa ce s-a descoperit ca toti ciinii comunitari ridicati de pe strazile orasului de reprezentantii acestei societati au fost abandonati intr-un grajd din comuna Halchiu, fara hrana si in conditii mizerabile. "Spatiul nu mai corespundea din punct de vedere al amenajarilor. Am decis sa retragem, deocamdata, autorizatia sanitara de functionare a societatii Auri SRL", spune directorul adjunct al DSV Brasov, dr. Gheorghe Puchianu. CAMELIA CSIKI Scoli si gradinite, degradate periculos Prefectul de Timis, Horia Ciocirlie, impreuna cu subprefectul Dorel Gatlan au vazut, ieri, cu ochii lor ce inseamna saracia in mediul rural, mai exact cum stau cu unitatile de invatamint comune ca Victor Vlad Delamarina, Stiuca si Gavojdia. In aceste localitati, scolile si gradinitele sint atit de degradate, incit au ajuns sa reprezinte un adevarat pericol pentru copii, fiind improprii desfasurarii civilizate a procesului de invatamint. In acest sens, conducerea Prefecturii Timis a dispus identificarea de resurse financiare pentru reabilitarea cladirilor. Pentru comuna Victor Vlad Delamarina, banii vor veni de la Banca Mondiala, in cadrul unui program de reabilitare. GEORGETA PETROVICI Mincaruri europene la Politehnica Timisoara La cantina Institutului Politehnic, 17 studenti din 11 tari, impreuna cu studentii romani, au gatit miercuri seara si apoi au degustat in bucatariile celorlalte popoare. Actiunea a avut ca scop scoaterea din monotonie a studentilor veniti la Timisoara din Franta, Spania, Italia, Portugalia, Grecia, Suedia, Danemarca, Belgia, Polonia, Slovenia, Norvegia la un curs international de management si marketing organizat de Politehnica timisoreana. Astfel, studentii straini au fost "repartizati" la colegii timisoreni, unde au vazut, pe de o parte, cum se gateste la noi in tara, iar pe de alta parte, au gatit ceea ce li s-a parut mai reprezentativ pentru bucataria tarii lor. Chiar daca unele ingrediente n-au prea fost de gasit pe piata romneasca, cu totii au apreciat bucatele pregatite de colegii lor, declarind seara o reusita. GEORGETA PETROVICI Urmarit general, prins la Banca Agricola Un clujean, urmarit general, a fost prins miercuri, de politisti dupa ce si-a imputernicit fiul sa scoata dintr-un cont deschis la Banca Agricola aproximativ 1,5 miliarde lei. Cei doi au fost prezentati Parchetului de pe linga Tribunalul Buzau, cu propunere de arestare preventiva. Potrivit anchetatorilor, Savu Soacate, 57 de ani, din Cluj Napoca, administrator la doua SRL-uri ploiestene, i-a dat fiului sau Catalin Bogdan Paun o imputernicire si sase bilete la ordin pentru a ridica, dintr-un cont deschis la Banca Agricola, 1.450.000.000 lei. Biletele la ordin au fost emise in favoarea SC "Comercial" SA Buzau si ar fi reprezentat contravaloarea a 506.672 kilograme griu. Din cercetari a reiesit ca in contul indicat pentru efectuarea platii nu mai era nici o suma de bani si ca acesta era inoperabil din 29 octombrie 2000. Prejudiciul nu a fost recuperat. Procurorii au decis ca cei doi sa fie cercetati in stare de libertate pentru instigare si inselaciune. (A.G.) Gura satului, pina la urechi In comuna aradeana Macea se desfasoara, incepind de astazi si pina duminica, editia a X-a a singurului festival de umor organizat in mediul rural in tara, festivalul Gura Satului. Inaugurat in 1983, a reunit la fiecare editie umoristi, creatori populari si personalitati ale satirei si umorului din Romnia. Festivalul se desfasoara sub genericul: "Io mi-s Patru de la Macea cu buricu cit pogacea". Comuna Macea este renumita si prin expozitia de caricatura a celebrului Stefan Popa Popa's. Primarul comunei Macea, Ioan Mercea, el insusi un umorist recunoscut in zona, va inaugura astazi la caminul cultural din Macea expozitia bienala de caricatura care va semnifica si deschiderea oficiala a Festivalului Gura Satului. SORIN TROCAN Rambo sirb la frontiera Politistii de frontiera din Bihor, impreuna cu politistii din localitatea Ciumeghiu, au gasit, imbracat in haine de camuflaj, un cetatean sirb, din Bosnia-Herzegovina. Tuns scurt, cu statura atletica, Yasim Davidoff, 35 ani, era dotat cu un spray paralizant si o harta. El afirma ca intentiona sa treaca in Ungaria pentru a ajunge in Occident. Intrebat in legatura cu spray-ul, cetateanul sirb a spus ca voia sa-l foloseasca pentru autoaparare, in caz de nevoie. Cel mai probabil, el va fi trimis la Centrul de refugiati din Bucuresti. MIRUNA IONESCU 10 prajini in loc de Ducu Bertzi In ultima clipa, Primaria Timisoara a dat un comunicat in care anunta cine va concerta cu ocazia Zilei Timisoarei. Pina la urma, dupa eroarea nominalizarii lui Ducu Bertzi, care, cum declarase unui cotidian local, concerteaza astazi la Kˆln, edilii timisoreni au anuntat participarea, pe linga Ovidiu Lipan Tandarica, a Fanfarei 10 Prajini si a trupelor Sweet Kiss si Directia 5. GEORGETA PETROVICI Apartamentele datornicilor, la vinzare SC. Proditerm SA, firma care asigura alimentarea cu agent termic a orasului Bistrita, cit si distributia cu apa calda pentru bistritenii care locuiesc la bloc, a anuntat ca va incepe sa vinda 15 apartamente apartinind unor locatari care nu si-au platit facturile. Din comunicat rezulta ca Proditerm a epuizat toate caile legale de obtinere a contravalorii facturilor si, ca urmare, a obtinut sentinte civile definitive, investite cu formula executorie silita a apartamentelor restantiere. Datoriile catre firma ce furnizeaza apa calda a bistritenilor care locuiesc la bloc sint de 27 de miliarde de lei. FLORICA DURA Interzis camioanelor Din cauza reclamatiilor cetatenilor din zona rezidentiala din estul municipiului Sfintu Gheorghe, primaria a decis ca cele 12 autocamioane de mare tonaj care transporta piatra bruta de la cariera Orko, sa mearga cite doua pe cele sase strazi prin care se face iesirea din cartier. In plus, ele vor trebui sa circule cu o viteza de maximum 20 km/ora. Localnicii s-au plins ca trepidatiile produse de masinile care trec pe strada Primaverii provoaca fisuri si crapaturi in peretii caselor. Oamenii au acuzat acum doi ani fosta SC Bazaltul SA, devenita SC Terracotta SA, ca, prin exploziile provocate la cariera s-au distrus peretii caselor. Reprezentantii firmei au negat efectul exploziilor, afirmind ca exploatarea pietrei se desfasoara in cadrul parametrilor legali. In prezent, societatea utilizeaza cantitati mai mici de explozibil, iar detonarile sint mai dese, dar cu grad de trepidatie redus. PETER DOMOKOS Hotoman la 12 ani Politia l-a prins ieri pe Razvan Szilaghi (12 ani), care a acostat-o in plina zi, pe Strada Fabricii din Turda, pe tinara U.C. din Cluj, smulgindu-i lantul din aur de la git. Dupa ce a fost audiat la politie, juniorul Szilaghi a fost redat strazii deoarece acesta are "imunitate de minor", conform legii. Politia clujeana este tot mai alarmata de numarul mare de jafuri care au loc in acest sezon si recomanda femeilor, virstnicilor si copiilor sa evite sa se deplaseze seara in locuri intunecoase neinsotiti sau sa intre in lifturi cu persoane necunoscute. MIHAI BACALU Febra de vara La Spitalul de Boli Infectioase din Baia Mare sint internati in prezent 32 de bolnavi cu boli respiratorii. "Cei mai multi au angine, dureri de git si febra, in urma consumului de apa rece pe acest timp calduros", ne-a declarat dr. Viorica Chereches, sefa sectiei Infectioase II. Pe cele doua sectii de boli infectioase mai sint internate 22 de persoane cu boli diareice si 34 cu hepatite. Cazurile de hepatita sint mai multe decit in aceeasi perioada a anului trecut. ADRIAN RUSU [37][pl.dll?rid=expresro] 