 Clubul Roman de Turism va prezinta Calator la poalele Olimpului In apele albastre ale Marii Mediterane, care imbratiseaza Pieria si tarmurile Olimpului, va asteapta o chemare. Un sejur al sentimentelor, imaginilor, culorilor litoralului, al sarii, oxigenului si al brizei divine care coboara din virfurile miticului Olimp catre tarmurile lui paradisiace. In Pieria veti gasi tot ce doriti - odihna, distractie, tensiune si liniste in acelasi timp, o sedere confortabila si placuta, emotii puternice care va vor insoti multi ani si veti putea intelege de ce au ales-o zeii Olimpului drept resedinta. Pieria contemporana, in afara inepuizabilei frumuseti naturale, a litoralului si facilitatilor turistice contemporane, poseda impresionante monumente culturale si arheologice. Sigur ca veti putea rezista greu ispitelor deoarece acestea va vor asedia continuu: magazinele cu oferte avantajoase, viata nocturna si ispitele celor mai bune localuri de noapte din Macedonia, m"ncarurile traditionale elene, gustarile pescaresti care sint oferite in mare varietate si imbelsugate. Oferind confort si conditii pentru momente deosebite de placere si destindere, Pieria va asigura vacante de neuitat pe care numai acest pamint inzestrat le poate oferi cu generozitate. Muntele Olimp Imbratiseaza Pieria cu maretia lui. O umbrela mitica a tarmurilor din Pieria, Olimpul, acoperit de nori si verde, domina prin universalitatea lui Pamintul. Punct universal de referinta turistica si punct de intilnire a alpinistilor si prietenilor naturii din intreaga lume. De o frumusete provocatoare, ascunde printre nenumaratele lui carari si culmi secretul vietii si al bucuriei. Scaldat in nectarul zeilor care locuiesc pe culmile lui, impresioneaza, captiveaza, il supune pe vizitator la o initiere in tacere. Pentru a putea savura Muntele Olimp, vizitatorul trebuie sa-l cutreiere in deplina tacere. Sa asculte sunetele de neasemuit ale Muntelui Mitic, sa observe si absoarba, prin toate simturile, culorile si miresmele Olimpului. O experienta unica este si cutreierarea cararilor lui accesibile. De pe virfuri, privelistea Pieriei si a litoralului reprezinta o imagine de nepretuit. De asemenea, exista o rara flora si fauna care concentreaza interesul specialistilor si oamenilor de stiinta din toata lumea. De altfel, interesul UNESCO, ce a declarat OIimpul un monument al Biosferei universale, dovedeste in practica faptul ca Muntele este o bogatie universala, al carei pazitor este Pamintul Pieriei. Un privilegiu deosebit al vizitatorului in Pieria este faptul ca, in numai citeva minute, poate trece de pe o plaja cu ape albastre intr-un impresionant refugiu montan pe povirnisurile Olimpului. Intr-un asemenea mod incit salinitatea marii sa cedeze fulgerator locul oxigenului vietii si apelor izvoarelor din Olimp. Accesul vizitatorului pe Muntele Mitic al Olimpului este usor, iar ruta idilica. Nu este intimplator faptul ca prietenii Olimpului se prezinta in fiecare an la intilnirea cu el, demonstrind ca pe acest munte totul este unic si impresionant. Frumusetea, farmecul lui, dimensiunea istorica si mitologica, il invaluiesc, incomensurabila frumusete naturala si experientele pe care le ofera, refugiile naturale si artificiale, toate creeaza vizitatorului chiar si posibilitatea de a innopta pe unele dintre pantele lui. Brosuri informative si harti, dar si alpinisti cu experienta se afla la dispozitia vizitatorului care doreste sa cunoasca in siguranta secretele Olimpului. Punctul de plecare si baza pentru cunoasterea Muntelui Mitic este orasul Litohoro, asezat la poalele Muntelui Olimp. Tarmurile Olimpului 70 de kilometri de litoral sub umbra Olimpului creeaza punctul mondial de referinta al Pieriei. Senzatia de maretie si grandoare electrizeaza continuu atmosfera din Pieria. 70 de kilometri de plaje si tarmuri cosmopolite si intacte, pe care le pazeste de secole puterea divina a Muntelui Olimp. Le observa fiecare cuvint, fiecare miscare ce reprezinta si un mesaj dulce catre vizitatorul care va avea bucuria sa traiasca acest ritual. Sa se bucure de apele albastre ale Marii Mediterane, ale Marii Egee, de tarmul Olimpului si, ridicind privirea, sa zareasca liniile de virf ale giganticului Munte. Pe paleta zeilor din Olimp au existat numai trei culori: albastrul marii, verdele muntelui si auriul litoralului. Peisajele din Pieria se schimba in ritmuri surprinzator de rapide, dar si impresionante. Marea devine joc, bucurie, sport, punct de incepere de relatii si prietenii, cu un cocktail racoritor, care se transforma intr-un nectar al zeilor, pe malul marii. Mii de imagini, nenumarate experiente, emotii unice, culori, mirosuri si simtiri, vizitatorul se va putea bucura de momentele traite in Pieria. Apele curate si plajele aurii sint numai o parte din inzestrarile acestui loc binecuvintat de zei. De la un capat la altul, plajele Olimpului sint usor accesibile vizitatorului si creeaza o irezistibila atractie pentru o calatorie de reinnoire si vitalitate. Aceste haruri creeaza imbinarea inegalabila pe care o poate oferi Pieria cu litoralul Olimpului si o sedere confortabila pentru cel care doreste o vacanta adevarata. Dion La poalele Muntelui Olimp si la numai 5 kilometri de tarmul Pieriei, intr-o regiune de o frumusete naturala inepuizabila, se afla anticul Dion, numele purtator de zeu. Dion era orasul sfint al macedonenilor. Prima lui inflorire se plaseaza in timpul lui Arhelaos (414-399 i.D.), cind regele a organizat in cinstea lui Zeus din Olimp si a Muzelor concursuri sportive si scenice cu o durata de noua zile. In Dion, de asemenea, Filipos si-a sarbatorit victoriile glorioase, pe cind Alexandru cel Mare, pornind in marea lui campanie, a adus jertfe lui Zeus din Olimp. Descoperiri bogate au venit sa lumineze intr-o diversitate de forme istoria orasului Dion, dar si a macedonenilor in general. Locasurile sfinte ale zeilor impreuna cu teatrele (grec si roman) si cu stadionul au fost descoperite pe o suprafata larga in afara zidurilor orasului antic, fapt care arata ca serveau cerinte ample ale credintei. In aceste locasuri sfinte se ridicau ofrandele credinciosilor, iar in templul lui Zeus din Olimp erau informati, prin diferite inscriptii, macedonenii adunati la sarbatoare despre temele importante ale statului lor. Dion, precum au aratat sapaturile arheologice, a fost ospitalier si fata de zeii straini (cultul lui Sarapis si Isis). Orasul, planificat cu intelepciune dispunea de o retea densa de drumuri dreptunghiulare, dupa sistemul "Ipodamian", care au fost pavate pe timpul imparatiei. Drumurile cuprindeau careuri de constructii cu case particulare, cladiri publice, magazine si manufacturi. Impresionant este, de asemenea, complexul bailor cu un sistem integral de aprovizionare cu apa si canalizare prin conducte din ceramica si plumb si conducte zidite, care serveau diverselor scopuri. Vizitatorul mai poate vedea, pe linga spatiul arheologic, si muzeul bine organizat in Dion, in subsolul caruia exista chiar si o expozitie didactica pe subiecte din viata de zi cu zi a anticilor din Dion. Katerini Pozitia privilegiata a orasului Katerini, in centrul judetului si la o mica distanta de marile centre de vilegiatura de aici ii adauga si substantialul rol de capitala a judetului Pieria. Centru administrativ si comercial al judetului, Pieria tine sceptrul dezvoltarii balantate si rapide a judetului. Centrul orasului Katerini, avind deja elemente ale unui oras european, ofera vizitatorului posibilitatea de a colinda prin zecile de magazine din oras. In Katerini vizitatorul poate fi servit de majoritatea bancilor elene, oficii de schimb valutar si servicii publice. De la Spitalul General Judetean din Katerini se sincronizeaza o larga retea de ingrijire medicala pentru fiecare punct din Pieria, timp de 24 de ore. O caracteristica a orasului Katerini este activitatea culturala bogata - manifestari din domeniul spiritual si al artelor. Strada centrala nationala a Greciei strabate toata Pieria si orasul Katerini, unind judetul cu marile centre urbane ale Atenei si Salonicului, intr-un timp relativ scurt. In mai putin de o ora puteti ajunge la Aeroportul International "Macedonia" din Salonic si inca in multe alte centre urbane, prin cel mai modern drum rutier din Grecia. O vizita pe Olimp Muntele Olimp constituie parcul national al Greciei. Frumusetea lui de nedescris, infasurata in mantia mitului, il face unic. Flora si fauna lui prezinta un interes imens deoarece multe specii ale regnului vegetal si animal se pot intilni numai pe Muntele Mitic. Vegetatia este structurata pe patru zone succesive. Nu exista limite clare intre ele, si prezinta multe reclasificari datorate varietatii reliefului si microclimatului. Prima zona cuprinde inaltimile cele mai mici, de la 300 m pina la 600 m, si este acoperita de pomi cu frunze necazatoare si late (stejari, castani, arbutus). A doua, care se intinde de la 600 m pina la 1.700 m, este pur forestiera, cu fagi, brazi si molift negru. De la 1.700 m pina la 2.000 m apare a treia zona, a coniferelor de climat rece. In final, a patra zona, exo-forestiera alpina, ajunge pina pe creste si cuprinde o vegetatie erbacee cu specii rare de plante, 23 dintre ele gasindu-se numai pe Olimp. Flora lui este, de asemenea, bogata, cu o mare concentrare de reptile, pasari si mamifere rare, de munte. Semet si neatins de trecerea secolelor, Olimpul il impresioneaza cu adevarat pe vizitator. Excursionistul care strabate pe jos Padurea Nationala, prin cararea internationala E4, va vedea si admira varietatea vegetatiei, cascadele lui Enipeas si peisajul care se schimba continuu. Omul de stiinta va studia geologia, geomorfologia, ecologia, flora si fauna. Alpinistul va trai experiente unice de catarare pe pantele lui abrupte, pe cele doua zone organizate de alpinism, Zilnia si Stefani. Muntele ofera si piste de ciclism pe diferitele drumuri forestiere. In final, pentru cei mai cutezatori, exista si sportul cu "parasuta de panta" de la refugiul Stavros. Ore de distractie in Pieria In Pieria, cuvintele recreatie, distractie, vacanta isi dobindesc adevarata identitate. Fiecare minut, fiecare clipa din timpul sederii dv. poate deveni o amintire de viata agreabila si de neuitat. Viata de societate si tensiunea alterneaza cu seninatatea si linistea pe care le putem cauta si gasi fie in unitati hoteliere organizate din Pieria, fie in nenumaratele cafenele si baruri de pe Tarmul Olimpului. In Pieria putem opta pentru orice dorim. Liniste absoluta si odihna, agitatie si chef interminabil. Cunostinte, experiente si gusturi. Sa legam prietenii si relatii care pot dura o viata. Zeus Xenios a avut grija de acest lucru, transformind Pieria intr-un loc ospitalier si pe locuitorii ei in oameni care stiu sa ofere ospitalitate si caldura. Pe litoralul Olimpului, in hoteluri sau campinguri, in unitati hoteliere familiale mici si prietenoase, pe primul plan se afla omul, vizitatorul si confortul care sint oferite din plin. Confortul si conditiile de sedere care incep din Punctul Pieria si posibilitatea de a fi baza de plecare pentru a cunoaste Grecia de Nord si frumusetile ei sint urmate de prestarea de servicii de calitate superioara, ingrijirea si amabilitatea pe care le veti intilni in fiecare magazin din Pieria, desavirsirea si varietatea centrelor comerciale, cu posibilitatea unor cumparaturi profitabile si, in final, evenimentele, manifestarile culturale si programele folclorice care imbogatesc viata cotidiana. Civilizatia Experientele de neuitat pe care le veti trai in Pieria nu se limiteaza doar la frumusetile ei naturale. In toata perioada de vara Pieria e transformata intr-o celula de civilizatie si creativitate de catre oameni de virf ai scenei artistice elene si internationale. Festivalul International din Olimp ii gazduieste, in perioada de vara, pe cei mai buni reprezentanti ai evenimentelor culturale elene si internationale. Un accent deosebit se pune pe Tragedia si Comedia Elena, care sint prezentate in teatrul Antic din Dion. Zeci de mii de spectatori au prilejul sa asiste in fiecare vara la renasterea spiritului elen si a logosului teatral intr-un Teatru cu adevarat impunator. La fel de importanta este si Saptamina Internationala de folclor, cu participarea formatiilor traditionale muzicale si de dans din toata lumea, care timp de sapte zile creeaza in Pieria un adevarat tirg popular mondial de bucurie si prietenie a popoarelor. De asemenea, au loc concerte populare, spectacole de teatru contemporan si expozitii care completeaza activitatea culturala din Pieria acoperind chiar interesele si sensibilitatea celui mai exigent spectator. Asezari traditionale Magia naturii si puritatea peisajului se armonizeaza cu traditia. Acest tesut al traditiei se intinde de la poalele Olimpului de Jos (Palios Panteleimonas, Palia Skotina, P. Pori) pina la Pieria, unde se cuibaresc asezari traditionale (Agios Dimitrios, Elatohori, Ano Milia, Kolindros, Morna), inundate in verdeata, intr-o atmosfera poetica, cu o priveliste panoramica. Aceste asezari rasfirate nu sint numai efective dovezi de forme trecute de viata, ci si o marturie a unei alte epoci, mentinindu-si in intregime imaginea si elementele izbitoare de arhitectura traditionala, care reprezinta in principal o optiune alternativa, in relatie cu marea, si un punct de atractie pentru petrecerea timpului in mod placut, departe de agitatia cotidiana. Exista rute cu o maretie de neintrecut si o frumusete naturala de nedescris, care ofera o alta perceptie asupra vietii. Aici putem realiza reconexiunea psihica cu peisajul nealterat si intact. Memoria functioneaza ca o prezenta activa a vietii, prin nucleul frumusetii peisajului sublim si natural. La fel sint si nenumaratele paraclise, manastirile si bisericile bizantine (Biserica Adormirea Maicii Domnului - sec. XI din Kondariotissa, basilica crestina veche din Petras Olimp - sec. XI, Biserica Ag. Athanasios din Eginio, Manastirea Kanalon din Pieria de Sud, Manastirea Ag. Dionysiou - sec. XVI) in Olimp… care sint rasfirate in regiune. Nopti albe cu A.S.I.A. in beneficiul batrinilor In acest weekend, fanii fetelor de la A.S.I.A. au sansa de a participa la un concert la care pretul biletelor este simbolic: 25.000 de lei. Este vorba de fapt despre un concert de binefacere, urmind ca suma rezultata din vinzarea biletelor sa fie donata unui azil de batrini. Concertul va avea loc simbata, la ora 19.00, la Palatul Copiilor si este cu atit mai tentant deoarece Anca, Sorana, Irina si Alexandra isi vor prezenta, in premiera, piesele de pe noul album "Nopti albe", lansat recent de Media PRO Music. Si, asa cum este la moda, fetele vor avea si, invitati. In deschiderea concertului vor interpreta cite o melodie solistul Khalid si trupele Evrika si Body&Soul. IUSTINA MUNTEANU Curier medical Bila le supara mai ales pe femei O afectiune care apare destul de frecvent este dischinezia biliara, adica dereglarea activitatii veziculei biliare. Poate fi o dischinezie fie hipertona, cu prea mult lichid secretat, fie hipotona - cazul cel mai frecvent, cind cantitatea de lichid este insuficienta. Din cauza acestor dereglari, in timp pot sa apara calculii biliari, adica pietrele, si uneori infectiile. De ce este necesara bila? Pentru a putea fi asimilate din intestin si trecute in singe, alimentele au nevoie de lichidul galben-verzui, numit bila, pentru a fi "dizolvate". Cel care produce bila este ficatul, dar intre mese cantitatea in exces este stocata intr-un mic rezervor - vezicula biliara, situat undeva in mijlocul ficatului, de unde bila este mai apoi "pompata" in intestin, in timpul meselor. Greata, balonari, dureri si arsuri S-a constatat ca, in general, femeile sint de doua ori mai predispuse la formarea de calculi biliari decit barbatii. De asemenea, obezitatea si sedentarismul, hipercolesterolemia si antecedentele ereditare favorizeaza aparitia calculilor. De multe ori, calculii se formeaza pe "tacute", fara sa dea prea multe semne alarmante, inainte de o colica zdravana. Exista unele semne care pot sugera existenta unor probleme. Intii apar balonarile, dupa mesele mai copioase, arsuri care urca dinspre stomac spre cosul pieptului (pirozis), regurgitarea continutului gastric, scaun decolorat, albicios, gust amar sau metalic in gura, dureri in regiunea ficatului. Un alt semn poate fi si migrena. Cind apare si o infectie a veziculei biliare sau a canalelor prin care se scurge bila, bolnavul devine febril, are greturi si varsaturi si poate deveni icteric - colorarea conjunctivei ochilor si a pielii fetei in galben. In acest caz trebuie consultat de urgenta medicul. Ecografia - ieftin, rapid si eficient Ecografia este cea mai simpla, rapida si eficienta metoda. Pentru un examen reusit, analiza se face pe nemincate si dupa golirea intestinelor (cel putin un scaun). Analizele de singe mai importante sint bilirubinemia, transaminazele hepatice, colesterolemia si VSH-ul. Numai in cazuri speciale pot fi necesare si analize mai complexe. Ce medicamente putem lua? Daca nu exista pietre in vezicula sau in caile biliare, se pot lua medicamente pentru stimularea veziculei (Rowachol) sau medicamente care cresc cantitatea de bila: Panzcebil, Anghirol, Colebil, Fiobilin, Carbicol (1-3 pastile, dupa mesele principale). Pentru a ajuta digestia, dupa mese este indicat Trifermentul (2-3 drajeuri, dupa masa). Impotriva balonarilor si a arsurilor, este indicat Metoclopramidul (1/2 -1 comprimat, inainte de mese). Nu se administreaza femeilor insarcinate sau care alapteaza. In cazul aparitiei unei colici biliare, pina la venirea medicului va puteti alina durerea cu Scobutil. In cazul existentei unor calculi care produc mereu crize, operatia este cea mai indicata metoda de tratament. Este bine de stiut ca: - obezitatea si colesterolul crescut pot favoriza formarea de calculi biliari, dar un regim prea sever de slabire poate, la rindul lui, sa duca la formare de calculi, "lenevind" prea mult o vezicula deja suferinda. n putem evita aparitia colicilor biliare evitind nu numai grasimile si prajelile, ci si ciocolata, cacao, conservele, alcoolul, ouale, aluaturile, tocaturile si condimentele. Tratamente naturiste pentru afectiunile biliare - Ceaiuri: infuzie din frunze si tulpini de fragi, doua lingurite la 1/2 l de apa clocotita. Se beau doua cani pe zi. Infuzie de matase de porumb, o lingurita la o cana cu apa clocotita. Se beau doua cani pe zi. Infuzie din flori de coada soricelului, doua linguri la 1/2 l de apa clocotita. Decoct din radacina de brusture, una-doua linguri de radacina maruntita la 1 l de apa clocotita. Se lasa la fiert inca doua-trei minute, apoi se ia vasul de pe foc, se acopera si se mai lasa 15 minute. Se bea caldut in decursul zilei. - Presopunctura: pentru afectiunile hepatice si biliare, se maseaza zona situata in mijlocul talpii drepte, la un lat de palma sub degetele 4 si 5 ale piciorului. Se maseaza cu degetul aratator sau degetul mare, in sensul acelor de ceasornic (tonifiere), timp de 5 minute, o data sau de doua ori pe zi. - Dietoterapie: suc de ridiche neagra, in care se amesteca doua linguri de miere. Se iau 3-5 linguri pe zi, intre mese. Calciul, inamicul grasimii Ar putea fi calciul una dintre armele redutabile impotriva kilogramelor excedentare? Aceasta este ultima descoperire a specialistilor americani, care au ajuns la concluzia ca femeile care consuma in mod frecvent lactate slabesc mai mult decit femeile care nu maninca prea multe lactate. Studiul a fost facut timp de doi ani, pe un lot de 54 de femei cu virste cuprinse intre 18 si 31 ani. Dr. Dorothy Teegarden, de la Purdue University, din statul Indiana, a constatat ca femeile a caror dieta era bogata in calciu slabeau mult mai repede decit cele care aveau o dieta saraca in calciu, chiar daca faceau acelasi numar de exercitii fizice. S-a constatat ca, de teama grasimilor din produsele lactate, femeile evita sa le consume, ceea ce conduce la o dieta saraca in calciu. Desi nu a fost descoperita in totalitate legatura dintre hipocalcemie (cantitatea scazuta de calciu din singe) si greutatea excedentara, se pare ca lipsa calciului permite acumularea de grasime in tesutul adipos. Specialistii au ajuns la concluzia ca, la acelasi numar de exercitii fizice, 1g de calciu pe zi "elimina", in plus, 8 kg. Estetica Puteti scapa de riduri la Spitalul Colentina Ridurile cele mai frecvente, care pot aparea inca de la virsta de 20 de ani, sint cele de expresie. "Aceste riduri apar in special la persoanele care stau mult timp incruntate, cele care rid mult, dar si la cei care au o atitudine permanenta de mirare, din diverse motive. Ele sint cauzate de contractiile musculare ale muschilor care sustin pielea", spune dr. Mihaela Leventer, medic dermatolog la Spitalul Colentina. Cel mai eficient tratament care poate fi facut pentru acest tip de riduri este cel cu toxina botulinica. "Aceasta substanta produce microparalizii ale muschilor, iar efectul asupra pielii este imediat. Este un tratament fara riscuri si fara complicatii", spune dr. Leventer. Dezavantajul este faptul ca efectul nu dureaza prea mult timp si trebuie refacut anual. Pentru un rezultat de durata sint necesare doua-trei sedinte pe an. Ridurile apar o data cu trecerea anilor, mai ales la persoanele care au tenul uscat si, mai frecvent, la fumatori. "Cei care fumeaza trebuie sa fie constienti ca au mai multe riduri decit cei care nu fumeaza si ca imbatrinesc mai repede", este de parere dr. Leventer. Aceste riduri foarte fine pot fi eliminate prin tratamente cosmetice de ingrijire, prin peeling sau cu ajutorul laserului. Tratamentele cosmetice se pot face cu ajutorul cremelor din fructe sau al celor antirid, ele fiind diferite pentru zona ochilor si pentru tenul propriu-zis. "Cu ajutorul tratamentului de peeling mediu se indeparteaza pielea superficiala, efectele asupra tenului fiind extraordinare", sustine dr. Mihaela Leventer. Laserul poate fi, de asemenea, folosit pentru indepartarea straturilor superficiale ale pielii, acest din urma tratament fiind numit "skin refercing". O alta problema a tenului de care se pling mai ales femeile sint vasele de singe care ies in evidenta, in special in zona ochilor. Aceste vase indica o fragilitate capilara fiziologica, insa ele pot aparea si ca semne ale unor boli, ca de exemplu o afectiune a ficatului sau o sensibilitate vasculara. Persoanele care doresc sa scape de aceste vase, uneori neplacute, le pot cauteriza, in orice clinica dermatologica, cu un aparat foarte fin, cit firul de par. Astfel se produc sclerozarea si inchiderea vasului. O alta varianta de tratare este cauterizarea cu laserul. Medicii recomanda insa ca toate aceste tratamente sa fie facute de un dermatolog si nu de un cosmetician deoarece exista riscul unor complicatii. GETA ROMAN Test Cit de mult imi place corpul meu? Cind va priviti in oglinda, ce vedeti? Cind aruncati o privire in vitrina unui magazin in care se reflecta imaginea dumneavoastra, ce observati in primul moment? Sinteti mindru de ceea ce vedeti sau ginditi "Sint prea scund(a) si prea gras(a)... Daca as fi mai slab(a) sau mai musculos(oasa)!..."? Faceti urmatorul test si lamuriti-va cam ce imagine aveti despre corpul dumneavoastra: 1. Ati evitat sa faceti sport sau unele activitati din cauza ca nu ati vrut sa fiti vazut(a) in tinuta sport? Da ___ Nu ___ 2. Chiar daca mincati putin, apare sentimentul ca sinteti gras(a)? Da ___ Nu ___ 3. Va ingrijoreaza sau va obsedeaza ideea ca trupul dumneavoastra nu este mai mic, slab sau destul de potrivit? Da ___ Nu ___ 4. Sinteti preocupat(a) de faptul ca trupul dumneavoastra nu este destul de musculos sau destul de puternic? Da ___ Nu ___ 5. Evitati sa imbracati anumite haine pentru ca dau senzatia ca sinteti mai gras(a) decit in realitate? Da ___ Nu ___ 6. Va simtiti prost pentru ca nu va place trupul dumneavoastra? Da ___ Nu ___ 7. V-ati dispretuit vreodata trupul? Da ___ Nu ___ 8. Vreti sa schimbati ceva in felul in care aratati fizic? Da ___ Nu ___ 9. Va comparati cu ceilalti? Da ___ Nu ___ Daca ati raspuns cu "Da" la trei sau mai multe intrebari, se pare ca aveti o imagine negativa despre trupul dumneavoastra si este cazul sa apelati la ajutorul unui psiholog pentru a avea o perceptie mai buna asupra aspectului dumneavoastra. Aceasta va va ajuta sa depasiti ideile preconcepute si sa schimbati si perceptia celor din jur asupra dumneavoastra. Daca aveti mai putin de trei raspunsuri de "Da", imaginea pe care o aveti despre dumneavoastra este pozitiva si nu aveti nevoie de ajutor pentru a o imbunatati. TATIANA DABIJA Dictionar medical - abces, s.n. - acumulare de puroi intr-un tesut sau organ (<fr. abces) - adenom, s.n. - tumoare benigna a unei glande (<fr. ad?nome) - bacteriostatic - adj., s.n. - (antibiotic) care impiedica dezvoltarea bacteriilor. (<fr. bact?riostatique) - calcul, s.m. - piatra la rinichi (<fr. calcul) - colica, s.f. - durere abdominala puternica (<fr. colique) - diafragma, s.f. - muschi intre torace si abdomen (<fr. diaphragme) - disfagie, s.f. - dificultate la inghitit (<fr. dysphagie) - edem, s.n. - acumulare de lichid in tesuturi (<fr. oedeme) - embolie, s.f. - astuparea unui vas sangvin cu un cheag de singe (<fr. embolie) - hematie, s.f. - globula rosie (<fr. h?matie) - ischemie, s.f. - diminuare a circulatiei singelui intr-o anumita regiune a corpului (<fr. isch?mie) -lumen, s.n. - spatiu in interiorul unui organ cavitar (lat. lumen) - mastita, s.f. - inflamatie a mamelei (<fr. mastite) - nefropatie, s.f. - boala de rinichi (<fr. n?phropathie) - osteita, s.f. - inflamatie a tesutului osos (<fr. ost?ite) - tumefactie, s.f. - umflatura provocata de tulburari ale circulatiei singelui (<fr. tum?faction) - uree, s.f. - compus organic, produs de degradare a proteinelor din organism (<fr. ur?e) Dusurile si baile calde indeparteaza stresul Curatarea pielii prin dusuri sau bai zilnice ajuta atit la pastrarea epidermei in stare de perfecta sanatate, dar si la obtinerea unei stari de buna dispozitie. Baile sint indicate de 2-3 ori pe saptamina, iar dusurile se fac zilnic, in special vara. Durata baii nu trebuie sa depaseasca 10-20 de minute, iar temperatura apei din cada sa nu depaseasca 37 grade C. Dusul sau baia nu se face imediat dupa masa, ci abia dupa 2-3 ore. Starile de tensiune nervoasa pot fi calmate prin introducerea in apa de baie a unui saculet din tifon continind doi pumni de floare de tei sau lasind sa curga apa calduta de-a lungul coloanei vertebrale si pe ceafa timp de citeva minute. Daca doriti sa slabiti, dizolvati in apa de baie 1 kg de sare marina, faceti apoi un dus cald, infasurati-va bine intr-un prosop de baie si stati in pat, acoperit bine, o jumatate de ora. Baile cu coaja de stejar sau ace de conifere sint recomandate pentru pielea iritata, fiind in acelasi timp calmante, iar baile spumoase curata foarte bine pielea si sint extrem de relaxante. (T.D.) Scapati de crizele astmatice plingind In lacrimi se afla cea mai puternica substanta antiseptica naturala, spun specialistii. Lacrimile ajuta la eliminarea toxinelor, in special a celor produse de stres, si pot ajuta la prevenirea aparitiei unei crize de astm sau de ulcer prin indepartarea din organism a unor substante nocive. Lacrimarea este un act reflex, care nu depinde de vointa noastra, plinsul fiind un fenomen fiziologic. Lacrimile asigura umezirea continua a corneei, indeparteaza particulele de praf, evitind reactiile de inflamare. De asemenea, ele umezesc caile respiratorii, impiedicind "uscarea" nasului. Putini stiu insa ca in lacrimile unui om exista cea mai puternica substanta antiseptica naturala, lizozimul, care are capacitatea de a distruge microbii foarte rapid. Aceasta substanta protejeaza ochiul de invazia germenilor, dar si alte zone in care ajunge: pleoape, fata, miini. (T.D.) Calculatorul nu e pentru copii In vreme ce majoritatea institutiilor de invatamint din toata lumea s-au lansat in cursa frenetica a informatizarii, incercind sa-i obisnuiasca de la virste cit mai fragede pe cei mici cu calculatorul, psihologii americani au ajuns la o concluzie alarmanta: dependenta copiilor de ordinator poate fi periculoasa pentru dezvoltarea ulterioara a acestora. Prea mult timp petrecut in fata calculatorului rapeste din timpul petrecut de cei mici in mijlocul colectivitatii, transformindu-i pe "micii informaticieni" in solitari incurabili care nu se vor mai putea integra ulterior in societate, explica membrii asociatiei americane "Aliance for Childhood", din Washington. Utilizarea precoce de catre copii a calculatorului ii face pe acestia mai putin sensibili la emotiile si sentimentele celor din jur. De asemenea, orele petrecute in fata ecranului computerului provoaca oboseala oculara, stres si duc in multe cazuri la instalarea obezitatii, fara sa imbunatateasca in mod semnificativ creativitatea copiilor. Laptele mamei, cel mai bun medicament Un studiu asupra a 16.000 de tinere mame din Europa a evidentiat inca o data ca alaptarea la sin a bebelusilor le intareste acestora sistemul imunitar. Micutii ale caror mame au participat la un program de alaptare la sin au avut mult mai putine infectii intestinale si eczeme. Alte studii au relevat faptul ca bebelusii hraniti natural nu s-au confruntat cu dureri de urechi si foarte putini dintre ei au avut raceli si astm. (T.D.) Diureticele previn atacurile cerebrale Folosirea diureticelor (medicamente care maresc excretia de urina) pentru tratarea hipertensiunii poate ajuta la prevenirea atacurilor cerebrale. Aceasta este concluzia unui studiu facut pe 3.170 de pacienti cu virste cuprinse intre 30 si 79 de ani si publicat in Archives of Internal Medicine. Cercetatorii considera ca acest fenomen are la baza faptul ca diureticele - care pun in miscare sodiul din corp - ajuta la scaderea presiunii sistolice a singelui mult mai eficient decit alte medicamente. Filmele romanesti, la loc de cinste pe TV Romania International In anul 2001, spatiul rezervat filmului romanesc pe postul international al televiziunii publice este dublu. Telespectatorii din strainatate, dar si cei din tara vor viziona doua filme saptaminal, simbata (ora 20.00) si duminica (ora 20.00). Oferta lunii februarie este bogata si variata. Ea propune productii cinematografice ale unor mari regizori romani. Printre ei se numara si Jean Georgescu, al carui centenar va fi sarbatorit in aceasta luna. Din filmografia marelui maestru am selectat "Visul unei nopti de iarna" si "O noapte furtunoasa". Iata si celelalte titluri care vor putea fi vizionate in urmatoarele saptamini: "Crucea de piatra", "Lumina palida a durerii", "Coana Chirita", "Chirita la Iasi", "Dragoste la zero grade" si "Domnisoara Aurica". Fiecare film va fi precedat de o prezentare in care criticul cinematografic Valerian Sava le va impartasi telespectatorilor intimplari inedite din culisele realizarii acestor productii. Bref - Cartuse la litru. Buzoianul Viorel Neagu a gasit in cursul zilei de joi, intr-unul din peretii casei de pe strada Pacii, pe care intentiona sa-l demoleze, o sticla plina cu cartuse. Mica butelie era astupata cu un dop de pluta, iar munitia din interior, bine conservata. In spatiul destul de ingust se aflau 142 de cartuse de calibrul 7,62 mm, 42 de cartuse de calibrul 9 mm si o capsa detonanta. Toate erau unse cu un ulei special si in stare de a fi folosite. Politia intreprinde cercetari pentru elucidarea cazului si depistarii persoanei care a pus munitia la conservare. (Marius Faifer) - Pantofi la bucata. La un magazin second-hand din Galati, cel de pe strada Domneasca 78, se vind "pantofi la bucata", o "bucata" de pantof ajungind la pretul de 3.000 de lei. Un alt afis informa ca marfa este "de import" si ca pantofii se vind "la bucata doar astazi". Vinzatoarea de serviciu ne-a spus ca, in acest fel, clientii intra in magazin, atrasi de chilipir, cumparind, evident, "cite doua bucati de pantofi", adica o pereche, si "ca nu s-a intimplat ca un client sa cumpere doar o bucata de pantof". (Alina Comsa-Durbaca) - Noi restrictii la apa potabila. Din cauza secetei, anul acesta, energia electrica produsa de hidrocentrale nu va putea acoperi mai mult de 50% din cerere, diferenta urmind a fi acoperita de centrala nuclearo-electrica Cernavoda si termocentrale. Aceasta este conditia pentru ca sistemul de irigatii sa fie alimentat la capacitate si pentru ca populatia sa nu aiba de suferit de pe urma lipsei de apa, a declarat ieri, Petre Marinescu, directorul Companiei Apele Romane. Acesta a precizat ca si in perioda urmatoare, se vor metine restrictiile de alimentare cu apa a populatiei in zonele neracordate la sistemul centralizat. Potrivit ultimei situatii intocmite de Companie, efectele secetei se resimt in bazinele hidrografice ale riurilor Nera, Jiu, Oltul Superior, Ialomita, Siret, Birlad si Prut. Fata de aceasta, au fost introduse restrictii in alimentarea cu apa a localitatilor Dragasani - Olt, Ocnele Mari - Olt si Bicaz. De asemenea, au fost aplicate restrictii si agentilor economici situati in zona superioara a riului Prahova. (Mihaela Balea) - S-a dublat numarul cazurilor de sifilis. Numarul femeilor care folosesc metode moderne de contraceptie s-a dublat fata de 1993, arata o statistica privind "Sanatatea reproducerii", din 1999, realizata de Agentia Nationala de Dezvoltare a Statelor Unite, USAID. In 1993, doar 14% dintre femei foloseau metodele moderne de contraceptie, in timp ce in 1999 procentul a ajuns la 30%. Acelasi studiu releva faptul ca una din doua femei, cu virste intre 15 si 44 de ani, apeleaza la serviciile cabinetelor de planificare familiala. (T.D.) - Salarii din carton si BCA. Primaria orasului prahovean Mizil a hotarit, in ultima sedinta a Consiliului Local, ca munca prestata de saraci in folosul comunitatii sa fie retribuita in functie de numarul orelor lucrate. Astfel, cei care muncesc trei zile pentru oras sa primeasca un val de carton asfaltat in lungime de zece metri, in timp ce pentru un metru cub de BCA se vor presta 15 zile de munca in folosul comunitatii. Potrivit Legii 67/1999, familiile indreptatite sa primeasca ajutoare sociale vor fi obligate ca, anterior datei beneficierii de acestea, sa efectueze, printr-un membru major al familiei, ore de munca in folosul comunitatii, pentru fiecare 50.000 de lei primiti, pina la acoperirea sumei respective. Pentru ajutoarele atribuite sub forma de materiale de constructii, vor proceda in mod similar. (Violeta Stoica) - Epidemia de gripa se apropie. Specialistii Centrului National de Referinta pentru Gripa din cadrul Institutului Cantacuzino au identificat alte cinci virusuri gripale de tip A (Noua Caledonie), cresterea numarului de izolari fiind semnalul apropierii unei epidemii de gripa, a declarat ieri dr. Viorel Alexandrescu, seful Centrului. Cazurile de gripa confirmate pina acum prezinta o simptomatologie aparte, temperatura nu este foarte mare (in jur de 380 C), iar boala este, in general, asociata cu tulburari digestive, dureri de cap si frisoane. Inceperea scolii, fluxul mare de calatori si aglomeratiile pot duce la cresterea numarului de imbolnaviri. "Persoanele care nu s-au vaccinat, care nu sint in contact cu oameni bolnavi si nu au contactat afectiunea au timp inca o saptamina ca sa se imunizeze", a mai spus dr. Alexandrescu. (Tatiana Dabija) Romeo Beja, dat afara Romeo Beja, liderul minerilor de la E.M. Paroseni, angajat al Companiei Nationale a Huilei este, incepind de vineri, 2 februarie somer. Administratia CNH a hotarit defacerea contractului de munca a lui Beja din motive disciplinare. Locotenentul lui Cozma este acuzat ca a incalcat articolele 83 si 186 din Contractul Colectiv de Munca, cei prevad sanctionarea instigarii salariatilor la greva si incalcarea disciplinei in munca. La inceputul acestei saptamini, Romeo Beja a oprit o parte dintre minerii de la Paroseni, care urmau sa intre in schimbul IV, si-a plecat cu acestia in mars pina la Vulcan, in incercarea de a atrage de partea lor si alti ortaci. Ajunsi la Vulcani, cei aproximativ 70 de mineri apropiati lui Beja au fortat intrarea in incinta minei, agresindu-i pe toti cei care incercau sa se opuna. Minerii care l-au insotit pe Beja la aceasta actiune au fost si ei sanctionati cu absenta nemotivata pe ziua respectiva si unele masuri disciplinare. LUCIAN STANCIU Premierul "se da" la maidanezi Premierul Adrian Nastase a solicitat autoritatilor locale sa adopte masuri urgente pentru reducerea numarului de ciini vagabonzi "ca urmare a inmultirii cazurilor de agresiune asupra populatiei", a anuntat ieri purtatorul de cuvint al guvernului, Claudiu Lucaci. Pe de alta parte, ministrul agriculturii, Ilie Sarbu, a anuntat ca ministerul pe care il conduce impreuna cu Ministerul Sanatatii si autoritatile publice locale trebuie sa dea gata, pina saptamina viitoare, un plan de "combatere" a ciinilor vagabonzi, ca fenomen de agresiune sociala. Potrivit ministrului agriculturii, strategia va fi supusa spre adoptare in cadrul sedintei de guvern de joi. In ceea ce priveste implicarea Ministerului Agriculturii in aceasta problema, ea nu este motivata de faptul ca respectivele canine "bagaboante" sint niste animale, ci de subordonarea directa a Agentiei Nationale Sanitar-Veterinare fata de acest minister. (O.P., N.B.) Gabor Lajos - analfabet cu permis de conducere Cunoscutul Gabor Lajos, bulibasa tiganilor din Someseni, a declarat, recent, pe un post local de televiziune, ca este analfabet. Acest lucru este cu atit mai ciudat cu cit el este posesorul unui permis de conducere emis de Serviciul Politiei Rutiere Cluj la 3 septembrie 1997. Surse din cadrul acestui serviciu declara ca Gabor Lajos a fost "examinat in mod particular" de capitanul (r) Burz Dorin, dat afara din politie in 1999 pentru grave abateri. In urma chestionarului completat, bulibasa Gabor Lajos a obtinut la proba teoretica 22 de puncte. Politistii spun ca eliberarea permisului de conducere pentru Gabor a fost subiectul, pina acum, a doua controale ordonate de Inspectoratul General de Politie si al Ministerul de Interne. Faptul ca Gabor Lajos este analfabet este confirmat si de judecatorul Zoltan Haltek care a fost confruntat cu intr-un dosar de luare de mita. MIHAI SOICA Preotul Constantin Onu a infiintat la Pitesti "Effatta" - primul cor al surdomutilor din lume In spatele cladirii sfidatoare a unei banci din Pitesti se afla prima biserica a surdomutilor din Romania. Desi marginalizati si uitati de societate, acesti "oameni inutili", cum sint catalogati de cele mai multe ori, cu bratele deschise ne "striga" cu vocea lor tacuta: "Veniti, sintem la fel ca voi!. Ne e dor sa va avem alaturi!". Comunitatea surdomutilor din Pitesti, indrumati de un preot cu suflet mare, a reusit sa formeze primul cor al surdomutilor din lume. Tot la Pitesti, se lucreaza la un dictionar al limbajului mimico-gestual. Au realizat totul prin forte proprii. Nimeni, in afara de Dumnezeu, nu i-a ajutat cu nimic. Biserica tacerii Intru in Biserica Mavrodolu, unde slujba incepuse de citeva minute. Cu greu reusesc sa ma strecor pina in fata altarului pentru a imortaliza citeva momente in care parintele Constantin Onu (initiatorul corului surdomutilor) slujea in mijlocul oamenilor fara deficiente. E cald si bine in Biserica Mavrodolu. Dupa citeva minute, parasesc sfintul locas. Vizavi, intr-o fosta cantina, s-a amenajat Paraclisul surdomutilor, cu hramul "Sfintul Grigore Palama". Pasesc intr-o lume a tacerii. Doar scirtiitul usii pe care o inchid in urma mea se mai aude. Parintele Constantin Toma - preotul surd - ma vede si imi zimbeste. Ceilalti surdomuti ma invita, din priviri, sa ma alatur lor. In biserica este mai frig decit afara. Comparativ cu Biserica Mavrodolu, biserica surdomutilor pare a fi o secventa decupata din vremea prigonirii crestinismului, cind ritualurile se oficiau in catacombe. Desi e un frig greu de suportat, din respect ramin pina la terminarea slujbei. Si din nou parca ma trezesc in zorii credintei: dupa savirsirea Sfintei Liturghii - Agapa Crestina. Copiii tacerii zimbesc si impart celor prezenti ofrandele aduse. Ii privesc cu o uimire si descopar ca intre ei exista un liant tainic, un sentiment de dragoste curata care ii tine laolalta. Ma privesc intrebindu-ma cu o uimire fericita: "Nu-ti e rusine sa te vada lumea cu noi?". "O forta divina m-a indemnat catre lumea surdomutilor" Apare parintele Constantin Onu, un barbat in puterea virstei, cu privire senina si infatisare ascetica. "Parinte, cum v-a venit ideea sa intrati in lumea surdomutilor?" "La aceasta intrebare se asteapta de obicei un raspuns pompos. Ar trebui sa inventez. Adevarul este ca un indemn divin m-a facut sa ma apropii de ei. Fara binecuvintarea bisericii nu as fi putut face nimic. Am gasit intelegere la Preasfintitul Calinic - episcopul locului - care m-a sprijinit foarte mult. Din 4 februarie 1999, Sfintul Sinod al Bisericii Ortodoxe Romane, prin Hotarirea 515, in cadrul Comisiei de Doctrina si Misiune Sociala, a dat girul infiintarii la Pitesti a Centrului National al Deficientilor de Auz. Ba mai mult, s-a infiintat Seminarul Teologic ´Neagoe Basarabª - pentru surdomuti si Facultatea de Teologie - Catedra de Comunicare si slujire prin limbajul mimico-gestual. Ascunzindu-si miinile sub straiele preotesti, continua: "La 1 martie 1996, m-am aflat pentru prima data in mijlocul lor. Era o lume necunoscuta, situata intr-o alta dimensiune, care ma facea sa ma simt neputincios. Cu toate acestea, in fiecare joi, trebuia sa ma duc la filiala surzilor. O forta nevazuta ma conducea acolo. Ore in sir stateam in mijlocul lor si-i urmaream", povesteste parintele Onu. Dupa sase luni, a descoperit ca surdomutii nu aveau un limbaj comun, un limbaj normat. Atunci, sentimentul de neputinta i-a disparut. "Dumnezeu mi-a dat darul de a putea sa ma comport si sa gindesc ca un surd. Ei sint niste oameni complexati. Dar cu timpul mi-am dat seama ca in mijlocul lor ma simt mai bine decit in lumea celor care aud. De cind ii cunosc au aparut valente noi in fiinta mea. Acum sint indragostit de ceea ce fac si ma rog lui Dumnezeu sa ma ajute in continuare. La 1 septembrie 1996, am avut un alt impuls launtric care m-a indemnat sa iau surzii si sa-i duc in biserica. Acesta a fost primul pas catre alcatuirea corului. L-am numit ´Effattaª (´Deschide-teª). Dumnezeu poate fi laudat cu buzele, cu miinile si cu sufletul. Nimeni nu poate face acest lucru mai bine ca surdomutii. Priviti-i!". Corul surdomutilor Ii indeamna pe studentii surdomuti sa se aseze "in scena". In citeva secunde va incepe "spectacolul". Doi auditori cinta vocal, iar corul surdomutilor il lauda pe Dumnezeu in limbajul lor. Cita sensibilitate, cita traire si cita sinceritate se putea citi pe fetele lor e greu de descris in cuvinte. Si, ca nimic sa nu tulbure linistea, aplauzele lor sint niste fluturari ale miinilor. Zbateri de "aripi". Parintele Constantin Toma - ramas surd la virsta de 11 ani in urma unei meningite - se apropie si, zimbind, spune cu gura intredeschisa: "Pentru concursurile de frumusete trupeasca exista destui sponsori, dar pentru frumusete spirituala nu se gasesc". Din vocea lui, prea putin folosita, razbate o unda de tristete. De asemenea, am stat de vorba cu citiva studenti surdomuti de la Facultatea de Teologie din Pitesti, membri ai corului "Effatta". Aida Motiu, 22 de ani, din Bucuresti: "M-am nascut cu deficienta de auz. Parintii si sora mea sint auditori. Aceasta deficienta nu o consider un blestem: orice om isi are rostul lui pe pamint. Daca nu ma nasteam asa, cu siguranta astazi nu ma aflam la aceasta facultate si nu faceam parte din acest cor". Mihaela Savu, 20 de ani, din Ploiesti : "Pentru mine, parintele Onu este mai mult decit un profesor, este un parinte. Cu ajutorul dinsului am invatat ce inseamna sa traiesti cu adevarat. M-am apropiat de Dumnezeu si privesc altfel viata. Daca printr-o minune as putea vorbi citeva minute, i-as multumi lui Dumnezeu pentru tot". Carmen Ilie, 21 de ani, din Constanta : "Cind l-am vazut pe parintele Onu in mijlocul nostru, mi-am zis ´Iata un om trimis de Dumnezeu pentru a aduce lumina si speranta intr-o lume ignorata de cei fara deficienteª. Parintele se lupta foarte mult pentru surdomuti, pentru drepturile noastre, intr-o lume in care conteaza numai interesele proprii". Contactat telefonic, Preasfintitul Calinic Argeseanul, Episcopul Argesului si al Muscelului, ne-a declarat: "Ceea ce se intimpla la Pitesti este un lucru minunat. La hirotonia parintelui Constantin Toma am avut o stare aparte, o stare de jale. Nici acum nu pot explica ce am simtit in momentele acelea. Un lucru este insa cert pentru mine: acesti oameni sint mult mai apropiati de Dumnezeu decit noi. Pentru ei, Dumnezeu nu ne pierde". Cu o rezonanta deosebita, venita dinspre lumea tacerii, se aude "glasul" surdo-tilor strapungind eternitatea: "De secole am trait in intuneric, dar Iisus Hristos s-a rastignit si pentru noi. Iata dovada - sintem oameni si vrem sa traim!". MIHAELA ION Corul surdomutilor din Pitesti a sustinut si sustine in intreaga tara concerte comunitatilor oamenilor cu deficiente de auz si nevazatorilor. Acest cor a fost invitat si peste hotare, de bisericile ortodoxe-surori din Rusia, Bulgaria si Grecia. Membrii corului "Effatta" isi doresc sa ofere auditorilor un spectacol de proportii, prin care sa demonstreze ca Dumnezeu a creat o alta forma a slujirii lui Hristos. Din lipsa de fonduri insa, corul "Effatta" repeta intr-o "catacomba". Presedintele Consiliului Judetean Constanta, Stelian Dutu, sustine infiintarea unui proiect costisitor Centrul Cultural, sugativa bugetului local Prin Proiectul nr. 5/2000, presedintele Consiliului Judetean Constanta, Stelian Dutu, a inaintat spre aprobare consiliului un proiect de investitii privitor la construirea obiectivului "Centrul Cultural - Opera si Teatrul de Balet Constanta". Costul total al investitiei, 404 miliarde lei, reprezinta 90% din suma pe care judetul Constanta o primeste de la buget! La ora actuala insa, intrucit oferta culturala in orasul Constanta depaseste cu mult cererea din partea iubitorilor de arta constanteni, salile Teatrului Dramatic sint aproape goale, cele ale Teatrului de balet "Oleg Danovschi", la fel. "Centrul Cultural - Opera si Teatrul de Balet Constanta" va avea o sala principala cu o capacitate de 800 locuri si o sala studio de 250 locuri. Salile vor fi dimensionate pentru capacitati diferite, sala mare - cu balcon si loji-laterale dotate cu orga de lumini, mecanica complexa de scena, instrumente centralizate de sunet. Consilierul judetean Ovidiu Preda afirma ca in sedinta de consiliu a fost prezentat un simplu desen, dar in valoare de peste 400 de miliarde lei. "Nu stiu daca este necesara, dar in nici un caz nu este pe lista noastra de prioritati. Avem multe alte lucruri de facut. Din cite ni s-a spus, amplasamentul obiectivului va fi pe malul lacului Tabacarie. Din cunostintele mele, Centrul asta va avea o suprafata de 14.600 mp, insa la cota de doar +4,9 m peste cea a terenului natural. Cu alte cuvinte, constructia asta va fi lacustra!", ne-a declarat consilierul Preda. Potrivit lui, valoarea pe metru patrat construit este de 1.500 $. "Ia inmultiti suprafata totala cu pretul asta si va ia ameteala, sint 22 milioane de dolari. Daca va fi esalonata pe citiva ani, valoarea totala a obiectivului va fi de peste 1.000 miliarde lei!". BOGDAN GABRIEL EMILIAN ANDREI "Saga" familiei Dargate Aurul machedonilor farseroti Tribunalul Popular al Raionului Lehliu - Regiunea Bucuresti, pronunta, la data de 9 iulie 1962, sentinta penala nr. 31, prin care Costea Sofia, fiica lui Gheorghe si Hrisula, nascuta in 1904, in localitatea Pleasa, din Albania, era condamnata la sase luni de inchisoare corectionala. Ea fusese trimisa in judecata pentru "detinerea unor mijloace de plata straine pe care nu le-a declarat autoritatilor, conform Decretului 210/1960". Nu era vorba de lire sterline sau dolari "capitalisti", despre care femeia, absolventa a unei singure clase primare, probabil ca nici nu auzise, ci despre 131 de monede diverse din aur. Compus din "ludovici", "taleri" austro-ungari si "cocosei" romanesti, acest mic tezaur confiscat de autoritatile comuniste era ultima ramasita a unei averi considerabile, agonisita la inceputul secolului in America si risipita apoi, sub vitregia vremurilor, in Peninsula Balcanica. Arestarea femeii a fost doar un episod din istoria dramatica a unei familii de macedoneni din Albania, o "saga" derulata, timp de aproape un secol, in patru tari de pe doua continente. "Patriarhul" Pina in ultimul ceas al vietii sale, Nicola Dargate a fost respectat, asemeni unui patriarh, de toti membrii numeroasei sale familii. Se nascuse in anul 1870, intr-un sat de "machedoni" farseroti, oieri din Albania, iar transhumanta l-a purtat, inca de mic, cu turmele neamului sau prin toata Peninsula Balcanica, din Grecia pina in Regatul Romaniei. Dupa cum se obisnuia pe atunci in etnia lor, s-a insurat de tinar: la 39 de ani avea deja sapte copii. Isi dorise macar un baiat, dar nu a avut parte decit de fete. 1909 a fost pentru el un an cumplit. Primavara i s-a prapadit nevasta, la citeva zile dupa nasterea ultimei fetite care, dupa citva timp, a murit si ea. Vara a adus o seceta grozava ce i-a decimat majoritatea turmelor. Ajuns aproape muritor de foame, catre toamna s-a hotarit sa plece in America. A luat-o cu el pe Costanda, a treia fiica, in virsta de 12 ani, iar pe celelalte cinci le-a lasat in grija rudelor. In primul an de "americanie" nu a putut sa trimita nici un ban acasa. Atunci i-au mai murit inca doua copile. Mai tirziu, situatia s-a indreptat, iar el a putut sa-si ajute familia. In 1911, a maritat-o pe Costanda, care implinise 15 ani, cu un american, iar aceasta nu s-a mai intors niciodata in Europa. Se pare ca Nicola si-a petrecut "perioada americana" la Bridge Port, undeva linga Chicago, dar nimeni din familia lui nu stie cu ce s-a ocupat acolo. "La noi, datoria barbatului este sa cistige bani si nu este treaba femeilor sa stie ce face el", ne-a justificat aceasta lacuna una dintre nepoatele sale. Averea Nicola Dargate s-a intors la ai sai, in Albania, in anul 1923. In cei 14 ani petrecuti in America agonisise o avere considerabila pe care, inainte de a reveni in Europa, o preschimbase in citeva mii de monede din aur. Ajuns acasa, si-a maritat cele trei fete ramase in viata, si le-a facut zestre bogata. Apoi, in 1931 a intrat in afaceri. S-a mutat in Durostorul bulgaresc care pe atunci facea parte din Regatul Romaniei. Pina in 1939, cind si-a adus acolo si restul familiei, cumparase aproape 40 de ha de pamint si o casa cu etaj. Bun afacerist, si-a completat apoi averea cu un han, o brutarie, o fabrica de produse lactate, o presa de ulei si o cafenea. Chiar daca se stabilise in Durostor, afacerile l-au mai adus de multe ori in Albania, iar urmasii sai pastreaza si acum citeva file dintr-un libret care atesta depunerea a peste 10.000 de dolari la o banca albaneza. Iadul deportatilor Toate i-au mers din plin pina in 1940, cind roata norocului i s-a rasucit catre paguba. In acel an, Durostorul a fost retrocedat Bulgariei. Ajuns la 70 de ani, Dargate s-a hotarit sa treaca, impreuna cu toata familia sa, in Romania. In timpul scurt avut la dispozitie, a mai apucat doar sa-si preschimbe iarasi o parte din avere in monede din aur, dar bunurile sale imobile au intrat in posesia statului bulgar. El si ai lui s-au stabilit in Calarasi, unde au locuit pina in 1949, cind autoritatile comuniste au decis deportarea lor in Banat. Au fost trimisi in satul Besinova Noua, unde au fost instalati in casele unor sasi care fusesera si ei stramutati, pe undeva prin Dobrogea. In cei doi ani cit au stat acolo, incepusera sa-si faca iarasi un rost. Totul s-a prabusit in 1951, cind comunistii i-au deportat din nou trimitindu-i in "domiciliu fortat", in satul Pietroiu de linga Fetesti. In doar citeva ore, au fost urcati cu totii intr-un tren, avind asupra lor doar bunurile pe care fiecare le-a putut lua cu el. Dupa trei zile, au fost aruncati pe un cimp pe care griul fusese secerat de curind. Si-au sapat un bordei in care si-au petrecut cu totii prima iarna. Nu aveau voie sa mearga nici macar pina la gara. Acolo, lui Dargate i-a mai murit o fiica. Nici cind se imbolnaveau grav, "deportatii" nu aveau voie sa paraseasca zona. In 1953, Ion Costea, unul dintre copiii Sofiei, s-a imbolnavit grav. Mama sa a reusit, pentru moment, sa insele vigilenta autoritatilor si a ajuns cu el la Bucuresti, unde l-a internat intr-un spital. La intoarcere, a fost prinsa in tren de militieni si de atunci nu a mai putut sa plece din Pietroiu. Ramas singur, copilul, in virsta de 15 ani, a murit in spital si abia dupa citiva ani au aflat ca ar fi fost incinerat la crematoriu. In 1956, perioada de "domiciliu fortat" a luat sfirsit si neamul lui Dargate a primit invoire sa plece oriunde ar fi dorit. S-au stabilit tot in Baragan, in satul Dilga, de linga Lehliu, unde locuiau mai multi macedoneni de-ai lor. O lupta fara sfirsit In toate peregrinarile sale de dupa 1940, Nicola Dargate a purtat cu el, ascunse cu grija, ultimele citeva sute de mondei din aur ce-i mai ramasesera. In 1958, le-a chemat pe Florica si Sofia, singurele fete care ii mai traiau. Floricai i-a incredintat 500 de "galbeni" cu obligatia ca aceasta sa cumpere citeva apartamente in Bucuresti. Jocuri ciudate de familie, despre care nu se vorbeste nici acum, au facut ca toata acea avere, salvata cu atita greutate de batrin, sa dispara fara urma. Sofiei, cea de-a doua fiica, i-a dat alti 180 de "galbeni". Citeva luni mai tirziu, in 1959, batrinul Dargate a murit. Avea 89 de ani. Timp de citiva ani, Sofia a tinut "galbenii" ascunsi. In 1962, in ograda ei au intrat citiva militieni care au inceput perchezitia. Cineva o "turnase" probabil, pentru ca acestia venisera cu un detector de metale, cu ajutorul caruia au gasit aurul ascuns in pamint. In actele de confiscare, din cele 180 de monede nu sint mentionate decit 131, iar femeia a trait tot restul vietii cu convingerea ca 59 de monede, reprezentind diferenta, au fost furate de catre militeni. Din cele sase luni de inchisoare la care fusese condamnata, nu a facut decit trei; restul au intrat in gratiere. Dupa 1990, ea, impreuna cu copiii si nepotii ei, au inceput sa faca toate demersurile necesare pentru a-si recupera macar o parte din averea irosita, atit cea ramasa in Bulgaria, cit si "galbenii" confiscati in 1962. Referitor la bunurile imobile ramase in Bulgaria, urmasii lui Nicola Dargate spera sa poata recupera cite ceva, mai ales ca exista precedente in acest sens. Cit despre "galbenii" confiscati, sperantele sint aproape nule. Au trimis o adresa catre Banca Nationala si, in raspunsul sau, aceasta institutie confirma ca a primit in 1962 "unele valori, confiscate si valorificate in folosul statului". Referitor la restituirea acestora, ii sfatuieste "sa se adreseze organelor abilitate ale statului (politie, Parchet, judecatorii). Pina acum, singurul raspuns primit de la Justitie este ca bunurile confiscate nu pot fi returnate deoarece Sofia a fost condamnata. In 1999, batrina a murit, in virsta de 95 de ani si, pina in ultimele ei clipe, si-a indemnat urmasii sa lupte ca sa recupereze, cu orice pret, monedele din aur ale tatalui ei, confiscate de comunisti. VASILE SURCEL Magazin E.Z. Playboy o vrea pe Jordan in SUA La 22 de ani, supermodelul britanic Jordan are ocazia sa devina cu adevarat cunoscuta in intreaga lume. Prietenei fotbalistului de culoare Dwight Yorke, atacant al echipei Manchester United, i s-a cerut sa se mute in SUA. Oferta a venit din partea celor de la "Playboy", care ii propun frumoasei britanice sa fie Playmate al lunii martie sau aprilie 2001. Si un contract pentru cel putin un an de zile, plus posibilitatea de a locui pe domeniile "Playboy", unde orice dorinta ii va fi indeplinita. Oferta e greu de refuzat, chiar daca Jordan, alias Katie Price, are la dispozitie vila lui Dwight, din Chesire, in valoare de 12 milioane de dolari. Insa povestea de dragoste dintre ea si fotbalist, a carui prietena e de numai doua luni, ar putea atirna greu in balanta la luarea deciziei. TRAIAN BANICA Peste jumatate dintre minorii britanici au mobile Un studiu realizat de NOP Research Group, companie media cu sediul in Londra, arata ca mai mult de jumatate dintre tinerii cu virste intre 14-16 ani din Marea Britanie au un telefon mobil. Dintre acestia, 71% sint fete, cercetatorii considerind ca, in general, femeile sint mai comunicative decit barbatii. Cu toate ca parintii cumpara mobile odraslelor pentru a fi "inarmati" in caz ca se intimpla ceva, studiul a relevat ca indeletnicirea preferata a pustilor e sa-si trimita mesaje, in medie 3 pe zi, si nicidecum sa vorbeasca. NOP Research Group nu numai ca a contabilizat mesajele, dar le-a si analizat continutul. Cum arata un astfel de mesaj? "Yo, waz?". Un fel de "Salut, ce faci?". RADU MEIROSU Femeile pun patul inaintea banilor Un sondaj de opinie facut printre femeile americane pentru revista FHM releva faptul ca ele nu pun mare pret pe banii partenerilor lor de viata, ci apreciaza mai degraba talentul lor la pat. 84% dintre ele s-au aratat interesate de rezistenta si experienta barbatilor in a face dragoste, parind indiferente fata de situatia lor materiala. Alte calitati ale barbatilor care cintaresc, in ochii femeilor, mai mult decit greutatea monedelor: fidelitatea, bunatatea, onestitatea, capacitatea de a fi intelegatori, curatenia corporala (!), iar daca dispun si de un fund dragut, e perfect. Pe de alta parte, iata ceea ce uraste cel mai mult o femeie la un barbat: sa adoarma imediat dupa ce face sex, sa nu miroasa bine, sa fie indiferent si sa vorbeasca de fata cu ele despre sinii altor femei. (C.D.) Computerul va identifica suspectii dupa scrisul de mina Expertii de la Universitatea din Buffalo, Statele Unite, au anuntat ca in cel mult un an autoritatile americane vor avea in dotare computere "specializate" in grafologie. Analizind scrisorile de amenintare, falsurile etc., masina va putea identifica autorul. Computerul a fost initial folosit de catre serviciile postale din S.U.A, ca sistem automat de inregistrare a adreselor populatiei. Ulterior, grafologii s-au gindit ca acest sistem poate fi perfectat astfel incit sa poata distinge particularitatile de scris individuale. Potrivit expertilor, noua tehnologie va avea o eficienta de 98%. (R.M.) Pesti facuti piure pe post de scutece Dieteticianul Srinivasan Damodara, de la Universitatea din Wisconsin (SUA), a avansat solutia inedita de a inlocui scutecele clasice cu unele create din pesti reziduali facuti piure. Anual, 20 de milioane de tone de pesti sint deversati in ape, fie pentru ca sint prea mici, fie pentru ca nu sint comestibili. Majoritatea acestor pesti sint morti, in stare de putreziciune. Damodara crede ca acest surplus aruncat pe apa simbetei poate fi exploatat in sens ecologic si totodata inventiv. Prin strivire si malaxare, profesorul a reusit sa extraga o "avere" din pestii aparent nefolositori: proteinele. Tratate cu anumite substante chimice, acestea pot fi transformate intr-un gel de peste foarte rezistent la apa. Acesta ar putea inlocui cu succes traditionalele scutece si, in plus, s-ar autodizolva mult mai repede ca deseuri. (R.M.) Un loz de 3,5 milioane de dolari, cistigat dintr-o greseala O femeie care a uitat virsta sotului ei a devenit milionara. Britanica Jane Clark a completat un bilet de loterie punind sase numere care reprezentau virstele celor doi fii ai sai - 13 si respectiv 17, durata mariajului - 22 (de ani), virsta cumnatului - 43 (de ani), virsta ei - 41 (de ani) si o virsta gresita pentru sotul ei - 47 in loc de 46. Aceasta eroare i-a adus doua milioane si jumatate de lire sterline (aproape trei milioane si jumatate de dolari) si declara ca nu regreta deloc neglijenta. Si sotul ei a iertat-o: "Nu-mi pare rau ca m-a facut mai batrin cu un an, important e ca de-acum incolo nu vom mai avea griji financiare".(C.P.) In piesa "Ce fete!", Divele din TRINITY se iau de colegele de breasla Andreea, Lili si Ileana, pe scurt Trinity, au reusit performanta ca in scurt timp de la lansare sa fie cunoscute de public si sa dea lovitura cu piesa "Nu-mi pasa". Si daca in general sint invidiate de publicul feminin, din cauza de "date fizice" de exceptie, cele trei mai au un motiv pentru a fi invidiate. Toate trei sint prietene cu stripperi din trupa "Flamingo Boys", o parte dintre acestia aparind in videoclipul piesei "Nu-mi pasa". Bune prietene si in viata de dincolo de scena, Andreea, Lili si Ileana se declara mari amatoare de distractie, dar sint constiente ca trebuie sa munceasca mult pentru a obtine succesul de lunga durata. Ele spera sa nu-si supere colegele de breasla prin melodia "Ce fete!", un cover dupa celebra melodie din folclorul mexican "Cielito Lindo", in care satirizeaza citeva trupe feminine. "Prin aceasta melodie noi le facem in mod clar colegelor noastre publicitate si credem ca nu ar trebui sa se simta ofensate. Nici noi nu ne-am supara daca am fi ´atinseª in textele melodiilor altor formatii, dar sa fie intr-un mod finut, la fel cum am facut-o noi", spun, la unison, Andreea, Lili si Ileana. (I.M.) "Declaratie de dragoste" cu Punctul G Casa de discuri A&A Records va lansa saptamina viitoare o caseta dedicata indragostitilor, care va cuprinde cele mai bune piese din catalogul A&A Records, printre care "Cea mai frumoasa zi" - Alexandru Andries, "Bye-Bye" - Stigma, "Draga Otee" - Zdob si Zdub, "Nu ma uita" - R.A.C.L.A. & Anda Adam, "Vreau sa ma trezesc" - Vama Veche. Compilatia va cuprinde si citeva piese noi, needitate pina acum, piese care vor aduce in atentia ascultatorilor trupe noi, care vor debuta discografic anul acesta. Una dintre noile formatii, prezente pe albumul "Declaratie de dragoste", este Punctul G, trupa care va fi prezenta cu melodia "Tu, iubire, iarta-ma". (I.M.) Baietii din Bosquito se hranesc cu supa la plic Baietii din Bosquito s-au cam saturat sa faca naveta Brasov - Bucuresti pentru ca sa fie prezenti la concerte, inregistrari sau interviuri. Asa ca, incet, incet, trupa se trage spre Bucuresti. Vocalistul Radu Almasan si chitaristul Victor Solomon s-au mutat deja in Capitala urmind ca, in scurt timp, gasca sa se reuneasca. Cei doi, care locuiesc in acelasi apartament (inchiriat), si-au adus de la Brasov doar strictul necesar si pentru ca nu se prea descurca cu gatitul, maninca mai mult in oras sau, atunci cind vreunul dintre ei se incumeta sa intre in bucatarie, prepara supa la plic. (I.M.) Daniel Robu se relanseaza o data cu moda Vili Noul album al lui Daniel Robu trebuia sa fie lansat de anul trecut. "Horoscop" a aparut insa pe piata, se vinde in magazinele de specialitate, fapte care nu il conving pe protagonist sa renunte la o lansare oficiala care nu prea isi mai are rostul. Aceasta va avea totusi loc, in februarie, la MCM Cafe, cind cei interesati vor fi cumparat deja discul, dar nu conteaza. Daniel vrea si el lansare oficiala si basta. Evenimentul nu va fi unul de duzina deoarece va cuprinde si o parada de moda, Casa Vili urmind sa prezinte citeva dintre noile creatii vestimentare pe anul 2000. IUSTINA MUNTEANU 22 de milioane de oameni - pe o fotografie din satelit In Asia se afla constructia care se vede cel mai bine din spatiu: Marele Zid Chinezesc. Si tot pe acest continent s-a strins, acum citeva zile, cea mai mare multime de oameni "imortalizata" de un satelit: 22 de milioane de oameni. In India, o data la 12 ani se organizeaza festivalul Kumbh Mela, intins pe parcursul a 42 de zile, timp in care se face un pelerinaj la locuri considerate sfinte de hindusi: malurile riurilor Gange, Yamuna si Saraswati. Anul acesta s-a inregistrat aceasta cifra-record a numarului de oameni adunati laolalta si pentru ca Dalai Lama si-a facut aparitia, binecuvintindu-i pe budisti. Satelitul responsabil cu fotografierea evenimentului si-a facut datoria in fiecare zi, iar la final a dat verdictul: in ultima zi a festivalului, aglomerarea de credinciosi a atins cifra de 22 de milioane. CLAUDIA DABOVEANU Parfumul, "o carte de vizita" De curind, o echipa formata din cercetatori britanici si germani a ajuns la concluzia ca genele umane determina ce fel de parfum i se potriveste fiecarui individ. Pentru a fi mai atractivi, oamenii folosesc diferite parfumuri, dar pina acum nu se stia daca tipul de apa de colonie este ales in scopul camuflarii mirosului emanat de corp sau, dimpotriva, pentru a-l accentua. In acest scop, s-a efectuat un studiu pe 137 de barbati si femei, care au fost rugati sa incerce 36 de mostre de parfum si sa le aprecieze cu calificativele "placut" sau "neplacut". Iata ce s-a constatat. Daca oamenii folosesc anumite parfumuri pentru a-si accentua mirosul natural, atunci trebuie sa existe o relatie directa intre preferinta unui individ pentru un anume parfum si genele lui, codificatoare ale proteinelor din complexul major de histocompatibilitate (CMH). Proteinele CMH au un rol decisiv in sistemul imunitar si influenteaza mirosul natural al corpului. Astfel, oamenii cu aceleasi gene pentru aceste proteine prefera acelasi gen de parfumuri, ce le amplifica mirosul natural si, o data cu acesta, dezvaluie alcatuirea genetica a sistemului imunitar. Deci, parfumul poate fi o "carte de vizita" pentru fiecare individ in parte. (C.D.) Animalele repeta in somn intimplarile zilnice Un nou studiu releva faptul ca, in timpul somnului, cobaii viseaza labirintul prin care au fost pusi sa alerge in timpul zilei. Aceasta descoperire ofera una dintre cele mai puternice dovezi ca si animalele viseaza, adica, atunci cind dorm, celulele creierelor lor functioneaza la fel ca in timpul zilei. Astfel, soarecii de laborator revizuiesc ceea ce au invatat in timp ce erau treji: in cazul lor, plimbarea prin labirint. Somnul si visul oamenilor au fost considerate drept unele dintre misterele pe care stiinta nu reusea sa le desluseasca. Cercetatorii au presupus ca si animalele trec prin aceleasi faze de somn si vis. Ipoteza se baza pe miriielile si latratul ciinilor din timpul somnului, fapte bine cunoscute de stapinii de animale. Dar, daca la trezire, omul poate povesti ceea ce a visat, in cazul animalelor se pot monitoriza doar functiile mentale din timpul somnului. Ceea ce a condus la concluzia ca in somn ele repeta ceea ce au facut in timpul zilei. (C.D.) Omul indispensabil In atentia patronilor cu prea multi angajati: mai bine un functionar batrin si bun, decit 20 mai tineri si mai putin capabili. Un functionar public indian, Sachidanand Maitra, supranumit de sefii sai omul-robot, trebuia sa iasa la pensie inca din 1989, dar a fost considerat de neinlocuit. Omul are acum 70 de ani si de aproape 50 lucreaza in cadrul guvernului de la Delhi, in care s-a creat un post special pentru el, mai precis pentru abilitatile sale iesite din comun. Seful lui direct povesteste: "E fenomenal. Are o memorie de elefant, este un computer ambulant, in care s-au stocat milioane de informatii utile din domeniul avocaturii si al relatiilor cu publicul. Este la curent cu tot ce a aparut nou in materie de drept (inclusiv limbajul specific). In plus, are o capacitate de munca de speriat. N-a plecat niciodata inainte de miezul noptii si fara sa se asigure ca tot ce i s-a incredintat spre rezolvare e OK. Daca pleaca, va trebui sa angajam in locul lui 20 de oameni".(C.D.) Vie, in sac de plastic, spre morga O intimplare mai putin obisnuita s-a petrecut intr-o mica localitate din statul american Massachussets. O femeie in jurul virstei de 40 de ani a fost gasita in casa zacind fara cunostinta in cada plina cu apa rece. Considerata moarta de asistentii medicali de urgenta, femeia a fost trimisa la morga. Un lucrator de la o firma de pompe funebre, si el convins ca in sacul de plastic se afla un corp neinsufletit, a fost surprins cind a auzit zgomote ciudate venind dinspre pachetul abia adus. Si-a dat seama ca femeia era in viata, a eliberat-o din strinsoarea sacului de plastic si i-a acordat primul ajutor. In momentul de fata, femeia se afla internata in spital, la sectia de terapie intensiva. In paralel, se desfasoara o ancheta asupra asistentilor si politistilor care au descoperit-o si au presupus doar ca e moarta. "Trebuia s-o duca la spital, sa se constate de catre medici daca femeia este moarta sau nu. Faptul ca au transportat-o direct la morga a fost o mare greseala", declara H. Murray, un expert in resuscitare.(C.D.) Bancuri - Bunico, mi-ai spus intotdeauna ca tie iti place istoria. - Asa este nepoate! - Pai, in biblioteca ta sint numai carti de sexologie! Am verificat eu! - Asa este, nepoate, dar vezi tu... la virsta mea, sexul este deja istorie. - Bula, cum se numeste animalul de care ii este frica pina si leului? intreaba profesoara. - Leoaica, doamna! - Care este diferenta dintre o femeie si oglinda? - Oglinda reflecteaza fara sa vorbeasca, in timp ce femeia vorbeste fara sa reflecteze. Ce inseamna Anul Sarpelui Potrivit traditiei chinezesti, anul 2001 este anul "sarpelui dormind in iarna". Este vorba despre o imagine metaforica a unui sarpe care-si stringe suficiente resurse pentru a trai toata iarna in confort. Acest lucru inseamna ca anul 2001 va fi unul al succeselor, dar numai daca ati depus suficiente eforturi, in anul precedent, pentru a asigura succesul. Este un an pregatitor pentru cariera oamenilor. In acest an, sarpele este asociat cu iarna, ceea ce inseamna ca este posibil sa intilniti multe obstacole. De aceea, ochii dv. ar trebui sa fie fixati pe scopurile propuse. In religia chineza, in acest an este foarte important sa fii credincios prietenilor si familiei. Cea mai veche sarbatoare chinezeasca Cea mai veche si mai importanta sarbatoare din China este Festivalul de primavara, cunoscut de europeni ca Anul Nou Chinezesc. Trecerea in anul sarpelui a fost sarbatorita de chinezi la sfirsitul lunii trecute. Ca toate sarbatorile chinezesti, data Anului Nou este determinata de calendarul solar, ci nu de cel gregorian, asa ca data acestei sarbatori variaza intre sfirsitul lunii ianuarie si mijlocul lui februarie. Festivalul primaverii celebreaza revenirea Pamintului la viata si inceputul aratului si semanatului. Spre deosebire de europeni, la care revelionul este sarbatorit intr-o singura noapte si practic doar printr-o mare petrecere cu artificii si multa sampanie, la chinezi, pregatirile pentru Anul Nou incep cu o luna inainte, sarbatoarea durind trei zile. Casele sint curatate luna, toate datoriile sint platite, oamenii se tund si isi cumpara haine noi. Usile caselor sint decorate cu rulouri de hirtie rosie pe care sint scrise texte cu urari de noroc si de sanatate. In multe case se arde tamiie ca semn de respect fata de morti. In Ajunul Anului Nou casele sint luminate puternic si masa de seara se maninca in familie. In sudul Chinei se serveste o budinca din orez dulce, numita nian gao, in timp ce in nord este popular jiaozi, galuste gatite la aburi. Majoritatea stau trezi pina la miezul noptii, cind au loc jocuri de artificii, pentru indepartarea spiritelor rele. Se obisnuieste ca in Ziua de Anul Nou sa-ti vizitezi vecinii, familia si prietenii. Mincarea este unul dintre cele mai importante aspecte ale Festivalului de Primavara. Multe dintre felurile servite in aceasta zi au intelesuri simbolice. De pilda, unele preparate au nume care aduc noroc, altele au culori si forme ale cuvintelor ce denumesc fericirea, prosperitatea si norocul. Dansul leului Cel mai spectaculos moment al festivitatii de Anul Nou chinezesc este, cu siguranta, dansul leului. Acesta este performat de doi dansatori, unul dintre ei stind in circa celuilalt. Ei danseaza pe toata durata festivalului, pe strazi, fiind acompaniati de tobe si talgere. Punctul culminant al dansului leului este Choi Cheng, adica apucatul ierbii. Ce inseamna aceasta? Chinezii atirna la usile caselor o legatura de frunze legate de un saculet rosu care contine bani. Traditia spune ca leul "sa manince" si frunzele si pachetul cu bani si apoi sa scuipe frunzele. Acest gest este considerat o binecuvintare din partea leului si inseamna ca anul urmator va fi abundent intrutotul. Nian, monstrul Anului Nou "Nian" inseamna in chineza "an". Originea acestui cuvint provine de la un monstru mitic care venea si ii teroriza pe oameni in preajma Anului Nou. Imparatul a chemat atunci in fata Curtii un intelept care sa rezolve aceasta problema. Acesta s-a gindit sa-l provoace pe monstru punindu-i intrebarea urmatoare: "De ce ai ales sa omori si sa distrugi oameni care nu sint pe masura puterii tale? Demonstreaza-ti adevarata putere distrugind ceilalti monstri ai Pamintului". Nian a acceptat aceasta provocare si, dupa un an de zile in care a distrus toti monstrii din lume, s-a intors sa-i terorizeze din nou pe oameni. In ziua in care s-a intors, copiii care se jucau cu artificii au observat ca lui Nian ii este frica de zgomot. De atunci, artificiile de Anul Nou sint folosite pentru a-l speria si indeparta pe monstrul Nian. Cadourile sint interzise Pachetelele rosii sint deliciul oricarui copil in ziua de Anul Nou. Traditia de a face cadouri la chinezi nu are insa aceeasi practica ca si in Europa. Nu se fac cadouri, ci se dau doar bani, impachetati in hirtie rosie decorata cu simboluri chinezesti. Chiar in Ziua de Anul Nou, pachetelele sint daruite de cupluri copiilor si celor neinsurati. Acest dar simbolic, pentru ca nu sint oferite sume mari de bani, reprezinta o urare de bogatie pentru anul ce va urma. Ce nu trebuie sa faci de Anul Nou Ca sa-ti mearga bine tot anul, chinezii spun ca nu trebuie facute o serie de lucruri, ca de pilda: nu trebuie facut curat pentru a nu goni norocul. Din acelasi motiv, trebuie evitata spalarea parului in prima si in ultima zi a sarbatorii. Este considerat ghinion folosirea obiectelor ascutite in aceasta zi, cum ar fi cutitele, foarfecele, chiar si unghierele. Este, de asemenea, important sa nu folosesti cuvinte negative sau legate de boli si moarte. IRINA DUMITRESCU Bancuri - Mai Bula, daca pe un stilp de telegraf sint trei pasari si tu impusti una, cite mai ramin? intreaba profesoara. - Nici una, pentru ca celelalte se sperie si zboara. - Bine, Bula! Raspunsul corect era doua, dar imi place cum gindesti! Permiteti sa pun si eu o intrebare, doamna? - Spune Bula! - Pe strada, trei femei maninca inghetata; una linge inghetata, alta o suge si alta o musca. Intrebarea este: care dintre ele e casatorita? - Aia care suge inghetata, spune profesoara dupa un moment de gindire . Raspunsul corect era cea care are verigheta, dar imi place cum ginditi. Bar misto, lumini, tonomat, bauturi, fum de tigara... Intra elefantul: - Mestere, iesi iute cu doua sticle cu whisky, ca am o "ciocnire" mai pe seara si vreau sa fiu... tare! Primeste, bea, rigiie, plateste, pleaca. Intra un hipopotam: - Flacau, da la baiatu' doua sticle cu gin ca ma vad mai incolo cu una buna rau si vreau sa fiu in forma! La fel, le suge, plateste si dispare. Apare si un magar: - Amice, da-ncoace o suta de palinca, da' repede! - Pai domnu', doar atit? Ca venira si alti doi domni care... Nu, nenica! Mie-mi trebuie numai cit sa-mi sticleasca putin ochii! Bula statea in casa si se uita pe fereastra. La un moment dat vede ceva trecind in viteza prin dreptul ferestrei. Scoate capul de geam si vede doua etaje mai jos o femeie atirnata de un cablu de televizor. Se uita apoi si in sus si il vede pe vecinul de la zece injurind de mama focului. - Auzi, vecine! Cine-i aia pe care ai aruncat-o? - Soacra-mea, da-o-n ma-sa! - Da' citi ani are ma, soacra-ta? - Cincizeci si ceva, da-o-n ma-sa! - Da' se tine bine, ma! Se tine bine! Bula merge prin desert. Numai nisip, oriunde te-ai fi uitat, fata morgana... La un moment dat insa vede Bula un aparat, cit se poate de material. Are pe el scrise si indicatiile de utilizare: "Cu un dolar, daca va introduceti sexul la locul indicat, veti avea senzatia unui contact sexual complet". Bula nu gaseste decit zece centi prin buzunare si isi spune ca poate ajung. Baga moneda la locul ei, scula la locul ei asteapta. Linistea pustiului este sfisiata de un urlet ingrozitor, in timp ce pe ecran apare urmatoarea inscriptie: "Pentru zece centi ascutim creioane!". Poze de poze din secolul XX Daca cineva ar avea ideea sa organizeze o competitie mondiala, cu premii substantiale, la care sa participe cele mai reusite fotografii realizate in secolul trecut, in mod sigur ar fi asaltat de mii de participanti din intreaga lume. Iata citeva dintre pozele care ar putea cistiga titlul de Fotografia secolului XX: O coloana de citeva sute de masini completeaza un peisaj superb, in localitatea japoneza Nikko. Soferii respectivi au condus de bunavoie cu viteza mica, pentru a putea admira in voie culorile padurii din jurul serpentinelor. Fotografia a fost realizata la sfirsitul toamnei trecute. O fotografie care poate smulge oricui un zimbet a fost realizata in Mexic, acum patru ani. Mama Natura a fost foarte bine dispusa cind a facut ca acest cactus sa semene cu un barbat bine dotat, cu penisul in erectie. O gigantica scena a fost montata in vara anului trecut pe malul lacului Constance, reprezentind Moartea care rasfoieste Cartea vietii. Fotografia surprinde zeci de cintareti, in timpul repetitiei generale pentru opera "Bal mascat", de Giuseppe Verdi. Avionul de atac pilotat de Ron Candiloro, unF/A - 18 Hornet, a zburat deasupra Oceanului Pacific, pe 7 iulie 2000. Fotografia surprinde exact momentul in care superavionul apartinind Marinei americane depaseste viteza sunetului. Norul de la coada aparatului de zbor apare in urma interactiunii dintre undele sonore si umiditatea din atmosfera. O descoperire epocala pentru omenire: Americanii au pus la punct antigravitatia! E nevoie de nitrogen lichid pentru a obtine o temperatura atmosferica de 199 de grade Celsius. Ei bine, la aceasta temperatura, cercetatorii americani de la Universitatea Alabama au reusit sa faca sa pluteasca un obiect nemetalic, ceea ce constituie o descoperire epocala pentru omenire - antigravitatia. Oamenii de stiinta au reusit sa ridice un metru si jumatate de la pamint un mormoloc viu, cu ajutorul unor puternici supermagneti. Acest experiment reusit ar putea duce la crearea unor aeronave care sa functioneze fara combustibil, destinate calatoriilor intergalactice. Testele la care a fost supus puiul de broasca dupa experiment au demonstrat ca acesta nu a fost afectat de puternicul cimp magnetic. Cercetatorii preconizeaza ca in curind vor putea ridica in aer si fiinte umane, insa cu doua conditii: sa se fabrice magneti mai puternici si sa se gaseasca un voluntar care sa fie supus experimentelor. Nu tineti hamsteri in pantaloni! Brad Smith, un mare iubitor de animale din Sydney, Australia, mergea grabit spre serviciu, intr-o zi ploioasa. Pasind cu ochii in pamint, a vazut pe trotuar un micut hamster. Milos de felul sau, australianul a prins imediat hamsterul blind si l-a pus in buzunarul sting al pantalonilor sai, ca sa-l incalzeasca. Intimplarea petrecuta acum 10 zile nu a avut un final prea fericit. Brad nu a mai ajuns la birou, ci in spital, dupa ce rozatorul buclucas l-a muscat virtos si de mai multe ori de penis. Bancuri - Bula, numai lucruri negative aud despre tine! Fumezi, bei, esti afemeiat, nici profesoarele nu mai sint in siguranta cu tine... Nimic pozitiv nu ai si tu! - Ba da, doamna! Serul! - Ce vrei sa spui? - Pai da! Sint seropozitiv! - Mama, am omorit cinci muste dintr-o singura lovitura! zice Bula foarte multumit de el. Doua erau masculi si trei femele. - Da' asta de unde o mai stii? - Pai doua erau pe televizor la fotbal si trei pe oglinda! - Bula, care este ilustrarea cea mai buna a ipocriziei? - Pai... doamna, cind mergi la scoala cu zimbetul pe buze! Un tigan isi gaseste tiganca stind la capatiiul puradelului bolnav. Sta el ce sta si ii spune: - Auzi, fa, proasto! Nu mai sta asa! Ori il ducem p'asta la doctor, ori ne apucam sa facem altu'! - Mai Vasile, nemtii astia-s dati dracului! Am auzit ca au facut o masina automata, sa mor nu alta! Baga strugurii pe-o parte si pe partea ailalta ies sticlele pline cu vin, etichete, dop etc... - Aiurea, ba! Ai nostri-s mai tari! La masina lor bagi strugurii sau prunele pe-o parte si pe-ailalta ies oameni gata beti! Dalia Pusca, de la Antena 1, o pustoaica cu experienta: "Nu e prea confortabil sa faci dragoste pe bancheta masinii" Dalia Pusca, prezentatoarea rubricii "Vremea", din cadrul emisiunii matinale "'Neata" (Antena 1), are doar 20 de ani. Si, evident, pina la aceasta virsta nu a avut timp sa adune amintiri prea multe legate de barbati. Desi si-a inceput viata sexuala imediat dupa majorat, ea spune ca, in mare, a reusit sa-si faca o impresie despre Cine te-a convins sa renunti la feciorie? Este vorba despre un barbat mai mare decit mine cu vreo sase ani. Pe care l-am cunoscut in Buzau, orasul meu natal. Ne-am iubit mult si nu regret ca el a fost primul barbat din viata mea. Dar a plecat in Era frumos, destept sau ce anume te-a atras la el? Nu era foarte frumos; de fapt, niciodata nu am alergat dupa barbati gen "gigolo". Cind iubesti ai impresia ca acea persoana este tot ce ti-ai dorit, tot ce ai visat. M-a dezamagit in cele din urma. Am aflat ca s-a casatorit anul trecut, chiar de ziua mea de Mai suferi si acum? Ma gindesc adesea la el. Si chiar avem amintiri placute. Imi amintesc ca am plecat impreuna la o petrecere, numai ca am ajuns la destinatie abia la spartul chefului, caci am oprit masina pe marginea unui drum. Era bezna, nu trecea nimeni, ne doream, asa ca va imaginati ce am facut. Nu e prea confortabil sa faci dragoste pe bancheta unei masini dar, cind iubesti, nu realizezi disconfortul sau ca te poate prinde Acum exista altcineva in viata ta? Da, pot spune ca tin la cineva. Cum insa relatia este abia la inceput nu zic mai mult. Daca ii dau numele (este vedeta de televiziune) si miine se termina totul, ce-ar zice lumea? Eu pun mult suflet intr-o relatie si, probabil, barbatii nu-si mai doresc sa te vada Ai zestre? Mama a avut grija sa stringa ceva lucruri pentru ziua in care ma voi marita. Un aragaz, un frigider, covoare, d-astea. Numai ca pretentiile barbatilor sint acum mult mai mari. Vor sa ai studii, sa ai casa si masina. Abia dupa ce afla cam ce ai din toate astea, isi Stii vorba aceea: "Ca femeia trebuie sa fie gospodina in bucatarie, doamna pe strada, bla-bla...". Tu ce pretentii ai de la iubitul tau? De obicei, daca imi face cineva vreo aluzie in acest sens, ii intorc vorba. Bancul acesta ar trebui sa fie valabil si in privinta Te-ai indragostit vreodata de un barbat insurat? Mi-au facut curte citiva, dar nu i-am bagat in seama. Ma enerveaza sa-i aud cum se pling de nevestele lor. De ce mai stau cu ele daca Ai avut aventuri de o noapte? Nu, categoric nu. In primul rind ca, pentru a-mi face o impresie despre cineva, trebuie mai intii sa iesim de citeva ori in oras. Sa-mi dau seama daca ma priveste doar ca pe o papusa sau ca pe o posibila iubita. In viata mea n-au fost prea multi barbati. Nu ajung asa repede in patul cuiva. SIMONA ECOVOIU Angelina Jolie face sex pentru a-si salva silueta Angelina Jolie a renuntat la fitness in favoarea unui mod mai traditional de a se mentine in forma - sexul pasional cu sotul ei, Billy Bob Thornton. Intr-un interviu acordat publicatiei britanice "Now", Angelina declara ca si-a ajustat silueta in pat si nu in sala de gimnastica. Ea a semnat pentru un rol de actiune in "Tomb Raider" si a fost obligata sa renunte la viata dezordonata de pina acum: "Fumam mult, beam alcool, aveam insomnii si producatorii au angajat niste nutritionisti care m-au indopat cu apa si vitamine si m-au trimis in salile de fitness. Insa eu am gasit o metoda mai buna de a ma ´fortificaª: sexul nebun cu Billy Bob" . (C.P.) Un porcusor de Guineea - performer sexual Porcusorul de Guineea Sooty, gazduit de o ferma in Tara Galilor, a trait o noapte despre care va avea ce povesti nepotilor. El a evadat din colivia in care locuia singurel si s-a strecurat in cusca unde fermierii tineau 24 de femele. A facut dragoste cu fiecare dintre ele, devenind mai apoi tatal a 43 de puiuti. Posesorul lui Sooty isi aminteste amuzat de evadarea porcusorului. "Dimineata, am observat ca Sooty nu era de gasit in cusca sa. L-am cautat peste tot, insa abia mai tirziu mi-a venit ideea de a numara femelele. Am observat cu stupoare ca erau 25. Porcusorul in plus era chiar Sooty. Era extenuat si dormea intr-un coltisor. L-am mutat in cusca sa si a dormit neintrerupt timp de doua zile". (C.P.) Mel Gibson o impinge pe fiica-sa spre calugarire Fiica lui Mel Gibson nu are de gind sa calce pe urmele celebrului sau tata. In virsta de 20 de ani, Hannah Gibson nu este tentata de o cariera cinematografica, preferind sa se pregateasca sufleteste pentru a se calugari. Mel Gibson, el insusi catolic practicant, nu se arata ingrijorat de optiunea celei mai mari fiice. El a construit o capela in curtea casei sale din Malibu, California. In fiecare duminica un preot este chemat sa tina o slujba. Iar Gibson isi obliga sotia si fiicele sa intre in capela infasurate in rochii largi si purtind voaluri. (C.P.) Freza lui Leonardo Di Caprio seamana isterie in Afganistan Filmul "Titanic" a creat o adevarata dementa in Afganistan, unde o multime de frizeri au fost arestati pentru ca au incercat sa copieze tunsoarea lui Leonardo Di Caprio. 28 de frizeri au fost retinuti de politia talibaneza pentru ca au promovat freze anti-islamice, intr-o tara in care religia e ridicata la rang de lege. "Titanic"-ul este interzis in Afganistan, insa o multime de casete video circula clandestin printre tineri. Frizerii sint terorizati de voga Leonardo Di Caprio si nu mai accepta comenzi care sa copieze tunsoarea starului american. Teroarea impusa de politia talibana a avut urmari, o multime de tineri solicitind recent intoarcerea la stilul admis de comunitate. Miscarea talibana a luat controlul in 1996, obligind femeile si barbatii Afganistanului sa respecte codurile vestimentare admise de religia islamica.(C.P.) Nou album Lopez: Jennifer Cuceritoarea, pentru "J Lo" Jennifer Lopez, cea mai bine platita actrita de origine latino din istoria Hollywood-ului, nu-si neglijeaza deloc cariera muzicala. Vedeta care primeste 9 milioane de dolari pentru un film va lansa un nou album, pe 15 februarie a.c. Intitulat "J Lo", albumul a fost inregistrat in trei luni si va cuprinde patru piese compuse de Jennifer, patru coproduse de Puff Daddy, restul fiind compuse de doi suedezi. "La ultimul ei album, a trebuit sa o convingem ca poate intra in studio fara probleme. Acum insa, pentru ca si-a imbunatatit tehnica si controlul vocii, a mers totul snur", au declarat producatorii de la Casa de discuri Sony Music. Pentru acest album, ale carui texte sint inspirate si din viata ei personala, Bella, cum ii spune fostul ei iubit, Puffy, a realizat o sedinta foto in care pozeaza drept razboinica - Jennifer Cuceritoarea. LIVIU SERBANESCU 