 Iarna tine de cald, iar vara de racoare Oaia cu lina de aur Comuna maramureseana Sapinta, cunoscuta in intreaga lume datorita faimosului sau "Cimitir vesel", este patria cergilor - obiecte traditionale romanesti, foarte cautate si apreciate atit in Romania, cit si pe plan international. Pentru cei nefamiliarizati cu termenul, cergile sint niste paturi din lina care servesc la invelit sau care se astern, decorativ, pe paturi si pe fotolii. Ele sint confectionate din lina de oaie si sint produse exclusiv manual, avind calitati deosebite: iarna tin de cald, iar vara - fiind termoizolante, impiedica transpiratia organismului. Bucurestiul ii "inghite" toata marfa Realizarea unei cergi dureaza circa trei saptamini dar, de multe ori - cind cererea este foarte mare, timpul este redus la mai putin de jumatate. Toader Pop este un satean din Sapinta care se ocupa exclusiv cu vinzarea cergilor. El spune ca cergile sint realizate in gospodaria proprie din Sapinta, impreuna cu sotia si parintii sai. Copiii maramureseanului au deprins si ei mestesugul de realizare. "Totul se face manual: de la tunsul oilor, torsul linii, spalatul si vopsitul acesteia si pina la tesutul materialului astfel obtinut, care se face pe un razboi artizanal, pe care l-am construit chiar eu", declara Pop. De citeva ori pe luna, maramureseanul impacheteaza citeva cergi, se urca in tren si vine la Bucuresti pentru a le vinde. "Clientii mei sint, in general, oameni de virsta a doua si, mai ales, a treia - care stiu ce sint cergile si ce folositoare sint ele in gospodarie". Mai tare ca Mercedesul Pe linga faptul ca vara nu transpiri in ele, sint si foarte durabile. "Au venit citiva oameni la mine si mi-au zis ca au acasa cergi cumparate de parintii lor, acum 30 - 40 de ani si care inca mai sint bune. Asta i-a convins si pe ei sa cumpere cergi pentru casele lor", spune Pop. Un alt avantaj al paturilor este acela ca se spala foarte usor. E suficienta o inmuiere in cada, cu putin detergent si se spala singure. Toader Pop mai glumeste, spunind ca cergile sale au un termen de garantie mai mare chiar si decit celebrele autoturisme Mercedes. Clienti din Australia Din aceasta cauza, multi dintre cei care cumpara cergi sint straini. "Am avut clienti care au venit chiar din Australia special pentru a lua cergi de la mine, pentru ca vazusera asa ceva la un roman stabilit in Australia", mai spune maramureseanul. Toader Pop isi vinde cergile in Piata Unirii si, mai nou, in Piata Presei Libere. "Uneori ramin chiar si trei saptamini in Bucuresti pentru a le vinde pe toate. Imi convine ce fac pentru ca din producerea si vinderea cergilor o familie ca a mea poate trai decent, fara excese, dar si fara lipsuri", declara Pop. Preturile practicate de maramuresean variaza intre 350.000 si 500.000 de lei / setul de 3 cergi (doua pentru fotolii si una de pat). "Iarna le dau un pic mai scump, la 600.000 - 700.000 de lei, dar imi aleg foarte bine clientii. Vreau sa fiu sigur ca cei care cumpara de la mine sint constienti de valoarea marfii mele", mai spune Pop. ALEXANDRU NASTASE ANDREI FILIPACHE Conflictul de la Resita ii pune pe ginduri pe afaceristii de peste Ocean "Investitorii americani cauta respectarea angajamentelor si stabilitatea" Camera Americana de Comert (AMCHAM) a comentat prudent conflictul de la Resita. "Romania are nevoie de povesti de succes in domeniul privatizarii", a spus Obie Moore, vicepresedintele Camerei, adaugind ca AMCHAM nu are inca un punct de vedere oficial in legatura cu aceasta chestiune. Dar, dincolo de cuvintele diplomate, se poate intui preocuparea cu care comunitatea oamenilor de afaceri americani priveste astfel de incidente. "Investitorii americani cauta respectarea angajamentelor si stabilitatea", a mai spus Obie Moore. E o aluzie mai mult decit evidenta la maniera in care statul roman s-a implicat in controversa de la Resita. Proprietarii combinatului, americanii care reprezinta firma Noble Ventures, au reprosat statului, inca de la inceputul conflictului, ca nu si-a respectat angajamentele privind acordarea - printr-un act normativ semnat de guvern, cum se mentioneaza in contractul de privatizare - facilitatilor negociate la incheierea contractelor. Atitudinea statului fata de proprietarul american de la Resita a parut aproape ostila. In fata protestelor intetite ale sindicalistilor, ministrul privatizarii, Ovidiu Musetescu, vorbea deja despre gasirea unui alt cumparator. Reactia reprezentantului Noble Ventures a fost pe masura: "Statul nu poate sa vinda o intreprindere privata", a spus Michael McNutt. Dinspre ambasada americana, mesajul a fost la fel de ponderat. "Incurajam ambele parti sa dialogheze si speram ca legea sa fie aplicata cum trebuie", a spus Susan Johnson, insarcinatul interimar cu afaceri al Ambasadei SUA la Bucuresti. Doamna Johnson a adaugat ca investitorii de la Noble Ventures vor sa rezolve situatia si nu doresc sa plece. Proprietarii combinatului resitean vor avea insa de infruntat creditorii, care, la sugestia APAPS, se vor ingramadi sa ceara la tribunal inceperea reorganizarii judiciare. E o procedura care, daca va fi acceptata de instanta, inseamna ca Noble Ventures nu va mai putea sa administreze treburile combinatului, acestea fiind preluate de un judecator sindic. OVIDIU D. POPICA 26 august, data-limita pentru majorarea capitalului social 200.000 de firme, in pragul desfiintarii Societatile comerciale care pina la data de 26 august a.c. nu isi majoreaza capitalul social - pina la nivelul minim stabilit de lege - vor fi dizolvate si vor intra in lichidare, conform prevederilor Ordonantei 314 din iunie 2001, privind reglementarea situatiei unor societati comerciale. Legea 31/1990 privind societatile comerciale, republicata in ianuarie 1998, stabileste obligativitatea societatilor cu raspundere limitata de a-si majora capitalul social pina la nivelul de doua milioane de lei - respectiv de 25 de milioane de lei pentru societatile pe actiuni si al celor in comandita pe actiuni. Constatarea dizolvarii societatilor care nu indeplinesc aceasta formalitate pina la termenul limita se va face prin incheiere de catre judecatorul delegat la Registrul Comertului, la sesizarea camerelor de comert si industrie teritoriale sau a statului - prin Ministerul Finantelor Publice si organele sale teritoriale. Societatile in cauza pot formula recurs in termen de 15 zile de la data afisarii incheierii judecatorului delegat. Tribunalul poate admite recursul in situatia in care constata ca respectiva societate a fost in imposibilitate de a se conforma dispozitiilor legale si ii poate acorda un termen de cel mult trei luni pentru majorarea capitalului social. Lichidarea societatilor care nu si-au majorat capitalul social se va realiza in termen de sase luni de la data intrarii in vigoare a Ordonantei 314 - respectiv pina la sfirsitul anului 2001. De asemenea, in aceste zile urmeaza sa fie publicate in Monitorul Oficial citeva hotariri de guvern prin care sa fie stabilite procedurile de dizolvare, tipurile de formulare utilizate si nivelul taxelor percepute. Mentionam ca, la ora actuala, exista aproximativ 200.000 de societati - SRL-uri si SA-uri -, care nu si-au majorat capitalul social, dintr-un total de 800.000 la nivelul intregii tari. GABRIELA TINTEANU Banca Unirea nu mai are licenta Consiliul de Administratie al Bancii Nationale a Romaniei a hotarit retragerea licentei de functionare a Bancii Unirea, a declarat Adrian Vasilescu, consilierul guvernatorului BNR. "Banca Unirea nu si-a realizat fondurile proprii de minimum 150 de miliarde de lei, conditie care trebuia indeplinita de toate bancile incepind cu 1 iunie. Totodata, banca nu si-a mai constituit rezervele minime obligatorii cerute de BNR", a spus Vasilescu. Reprezentantii Bancii Unirea au dreptul sa conteste in Consiliul de Administratie al BNR, in termen de 15 zile, decizia de retragere a licentei. BNR are dreptul sa mediteze asupra raspunsului maximum 30 de zile de la depunerea contestatiei. Ultima cale de atac, in cazul in care BNR ramine ferma pe pozitii, este Curtea Suprema de Justitie (maximum 15 zile). In cazul in care toate aceste cai de atac vor fi epuizate de Banca Unirea fara sorti de izbinda urmeaza cererea de declansare a procedurii de faliment. Nici falimentul nu va avea insa un impact prea puternic asupra populatiei, deoarece depozitele ei sint de doar doua miliarde de lei, care vor putea fi usor acoperiti din ceea ce mai detine acum BCU drept capital social. ( G.T. ) Cerere de faliment pentru CS Resita Directia de Munca si Solidaritate Sociala (DMSS) Caras-Severin a inaintat, ieri, Tribunalului Caras-Severin o cerere prin care solicita judecatorului sindic sa constate incapacitatea de plata a Combinatului Siderurgic Resita, informeaza Mediafax. Presedintele tribunalului a numit judecatorul sindic in persoana judecatorului Ion Briac, acesta urmind ca, in termen de 48 de ore, sa notifice proprietarului initierea actiunii. Firma Noble Ventures poate contesta actiunea in termen de cinci zile de la primirea notificarii. Debitul reclamat de DMSS Caras-Severin depaseste 570 miliarde de lei. Daca societatea debitoare nu se opune cererii de constatare a incapacitatii de plata ori nu poate demonstra ca este solvabila, judecatorul sindic dispune inceperea procedurii de lichidare. Societatea debitoare are posibilitatea ca, in termen de 60 de zile, sa propuna un plan de reorganizare a activitatii, in scopul rentabilizarii societatii. Daca planul reuseste si societatea isi achita datoriile in termen, societatea iese de sub incidenta procedurii falimentului. ( D.B.T. ) Fara facilitati, fara subventii Micii agricultori - somati sa se asocieze Agricultorii care exploateaza suprafete mai mici decit cele stabilite de Ministerul Agriculturii in proiectul legii exploatatiilor agricole isi pot lua adio de la facilitati si subventii de la bugetul statului. Potrivit proiectului Legii exploatatiilor agricole (n.r. - aprobat prin ordonanta de guvern in sedinta din 27 iunie), dimensiunile minime pentru exploatatiile agricole sint urmatoarele: - cereale, plante tehnice si medicinale - 110 ha (cimpie) si 50 ha (deal); - pajisti si culturi furajere (munte) - 25 ha; n legume - 2 ha; - plantatii pomi si pepiniere - 5 ha; - capsunarii, arbusti fructiferi - 1 ha; - vii nobile, pepiniere si hamei - 5 ha; - sere si solarii - 0,5 ha. Exploatatiile din sectorul zootehnic trebuie sa detina, dupa caz: - vaci de lapte - 15 capete; - taurine la ingrasat - 50 de capete; - oi sau capre - 300 de capete; - porci - 100 de capete; - alte specii de animale -100 de capete; - gaini ouatoare - 2.000 de capete; - pasari pentru carne - 5.000 de capete; - alte specii de pasari - 1.000 de capete; - apicultura - 50 de familii de albine. Pentru sectorul piscicol, dimensiunile minime sint: - bazine amenajate pentru producerea puietului de peste - 10 ha; - producerea pestelui de consum - 20 ha; - pastravarii - 1 ha. Facilitati de la buget Proiectul de lege prevede ca numai exploatatiile agricole care respecta dimensiunile minime vor beneficia de facilitati financiare similare celor practicate in statele Uniunii Europene. Producatorii astfel asociati pot beneficia de sprijinul direct al statului prin acordarea de subventii pe produs, iar lista produselor agricole, fondurile si sursele de finantare vor fi aprobate anual de guvern. De asemenea, aceste exploatatii vor beneficia de facilitati din partea statului la cumpararea de tractoare (n.r. - lucru deja experimentat prin Ordinul 97/2001 prin care numai producatorii care se incadreaza in conditiile mentionate mai sus pot cumpara tehnica agricola subventionata), irigat, spatii de productie si stocare. Proiectul de lege mai predeve ca "producatorii organizati in exploatatii agricole comerciale vor primi de la procesatori ajutoare de productie sub forma de avans de cel putin 30a din valoarea contractata inainte de inceperea anului agricol. Acestia vor putea beneficia si de credit ipotecar. Cei care vor beneficia de aceste facilitati vor fi atit proprietarii de terenuri, dar si arendasii si concesionarii". Exploatatiile agricole vor fi conduse de oameni agreati de minister Foarte interesant este faptul ca proiectul de act normativ prevede ca aceste exploatatii agricole vor fi conduse si administrate de specialisti acreditati de Ministerul Agriculturii la propunerea organelor de specialitate de la nivelul judetelor si municipiului Bucuresti. Acestia sint, in opinia ministrului agriculturii, "ingineri agronomi (n.r. - oare si dintre cei care au condus fostele unitati de stat?) cu pregatire". Micii producatori vor beneficia doar de sfaturi Micile exploatatii familiale, adica cele sub limitele mentionate, sint expediate in proiectul de lege in doua paragrafe. Micii producatori vor beneficia numai de servicii de consultanta gratuita. In plus, acestia vor fi stimulati pentru practicarea agriculturii ecologice. Lucru firesc, in situatia in care micii proprietari de teren vor fi lasati de izbeliste. Dupa cum se stie, agricultura ecologica este cea care nu utilizeaza ingrasaminte chimice si tehnica agricola sofisticata, produsele obtinute fiind 100a naturale, dar productia obtinuta este mult mai mica. Sirbu raspunde neintrebat Ministrul agriculturii, Ilie Sirbu, sustine: "Avind in vedere ca noul an agricol incepe la 15 august, trebuie grabita adoptarea cadrului legislativ pentru constituirea exploatatiilor, adica normele metodologice de finantare si celelalte norme tehnice de intocmire a proiectelor de organizarea a teritoriului". "Aceasta nu va fi o cooperativizare. Acest mod de exploatare a pamintului nu va afecta forma de proprietate care va ramine "sfinta", insa nu mai vrem sa subventionam decit agricultura performanta", spune ministrul agriculturii. "Pentru acest proiect de lege, am tradus si noi ceea ce au altii in alte tari. Tot ceea ce este bun in Occident, am adaptat la resursele noastre", sustine Ilie Sirbu. NICOLETA BURTAN Obligatiunile externe au majorat rezervele internationale ale BNR Rezervele Bancii Nationale au depasit un nou record, ajungind la o valoare de peste 4,4 miliarde dolari, cu tot cu rezerva de aur. Rezerva valutara a inregistrat la finele lunii iunie o crestere de 543,9 milioane dolari, fiind in special rezultatul emisiunii de obligatiuni efectuate de Ministerul Finantelor pe piata internationala (n.r. - 502,9 milioane dolari, pentru care Romania a primit de altfel si ratinguri pozitive pe plan international). Valoarea rezervei valutare s-a situat la sfirsitul lunii trecute la 3,581 miliarde dolari. La aceasta se adauga valoarea rezervei de aur, care s-a mentinut la 105 tone, dar, in conditiile evolutiei preturilor internationale, aceasta a crescut la 911,3 milioane dolari. Pina la sfirsitul acestui an, platile scadente in contul datoriei publice externe directe insumeaza 820 milioane dolari. ( G.T. ) Privatizari estivale Ministerul Turismului continua procesul de privatizare si in plin sezon estival. Principalul punct vizat pentru relansarea turismului romanesc este litoralul, dupa cum indica actiunile ministrului turismului, Dan Matei Agathon. In Eforie, au fost deja vindute activele a cinci societati din portofoliul ministerului si alte cinci sint in pregatire. Tot aici, se asteapta ca, intr-un interval de timp relativ scurt, sa se dea in folosinta o serie de hoteluri si vile pina acum nelocuibile. In perioada imediat urmatoare, Ministerul Turismului va vinde inca un pachet de actiuni ale altor sapte societati comerciale din turism, printre care Venus Holiday 2000, din statiunea Venus, si trei societati din statiunea Jupiter: Jupiter S.A., Zodiac 2000, Olimpic 2000. ( M.C. ) La cumparat de silozuri Ministerul Agriculturii va incheia miine cu APAPS un protocol pentru preluarea de silozuri cu capital integral de stat, ca sa li se asigure producatorilor depozitarea griului din recolta acestui an, a anuntat ieri ministrul agriculturii. "Din evaluarile noastre, este clar ca vom avea o supraproductie de griu. Daca ministerul nu are cum sa se implice in stabilirea unui pret minim de referinta pentru griul de anul acesta, incercam sa-i ajutam pe producatori sa-si depoziteze recolta", a spus Sirbu. El a mai aratat ca, in urma unei vizite in Egipt, a discutat cu oficialii de acolo posibilitatea unui export de 1 milion de tone de griu pe aceasta piata, fara a definitiva insa si detaliile tehnice ale acestei tranzactii. ( N.B. ) Cum sa iti cheltui banii Cum sa va alegeti Spalatoreasa de milioane! Daca v-ati saturat de vechea masina de spalat si vreti sa investiti intr-una noua, primul pas pe care il aveti de facut este sa va hotariti ce model alegeti. Pe piata exista doua tipuri de modele de masina de spalat: cele cu incarcare a rufelor prin partea superioara si cele cu incarcare frontala. Cele din urma se bucura de popularitatea cea mai mare in rindul clientilor. Un alt lucru pe care ar trebui sa-l verificati inainte de a lua decizia finala este starea inchizatorului cuvei de spalare. Daca acesta nu este bine proiectat veti avea surpriza sa va treziti cu o "mica" inundatie. Un alt criteriu dupa care puteti alege masinile de spalat este viteza de centrifugare, adica turatia cu care masina stoarce rufele dvs. Aceasta e variabila, in functie de caracteristicile tehnice ale masinii (400, 600, 800, 1000 rotatii pe minut). Nu uitati sa-l intrebati pe vinzator si ce cantitate de rufe poate "indura"masina. Si acest lucru poate fi diferit de la model la model (1-6 kg). In ceea ce priveste consumul in energie, orice masina de spalat ar trebui sa aiba inscriptionate vizibil anumite pictograme pe baza carora ii puteti recunoaste imediat eficienta. De exemplu, la masinile Bosch cele mai bune valori la spalare sint obtinute de masinile inscriptionate cu A si B. In caz ca doriti sa va mentineti "in forma" vechea masina, va vindem un pont al specialistilor: cu cit granula de detergent este mai mare, cu atit se va imbunatati performanta de spalare. Si inca ceva: nu folositi mai mult detergent decit este recomandat deoarece supradozarea poate afecta masina de spalat. MARINA ENE Masina de spalat SIEMENS, la 13.000.000 lei - e dotata cu un selector pentru reglarea continua a vitezei de centrifugare de la 600 la 1000 rotatii pe minut; - are un program de asa-zisa "spalare manuala", cu protectie la supraincalzire, special setat pentru hainele din lina; - este dotata cu un asa-zis sistem de "antisifonare" care, de fapt, nu e nimic altceva decit un program inclus in ultima faza a spalarii, stoarcerea. Datorita acestui program, hainele dvs. din stofa fina si in vor fi protejate. Masina de spalat ARISTON intre 8.500.000 si 12.500.000 lei - avantajul il reprezinta motoarele puternice, dar silentioase; - ocupa spatiu putin. Masina de spalat BOSCH la 9.999.000 lei - consuma 0,76 kWh; - are instalat in interior un senzor special de detectare a spumei reziduale care se poate scurge dupa spalare; - dimensiuni: 85x60x40 cm; - asigura o protectie multipla impotriva inundatiei, datorita inchizatorului special cu care este prevazuta usa masinii de spalat ; - are o capacitate de 4 kg rufe; - are o viteza de centrifugare de 600 rotatii pe minut; Vacanta, departe de arsita Concediul bate la usa, iar dvs. faceti ultimele pregatiri pentru ca vacanta sa fie asa cum vi-o doriti: sub o umbrela de soare, intinsi pe un sezlong, cu o bere rece tocmai scoasa din geanta frigorifica. Pentru reusita vacantei, obiectele de camping nu trebuie sa lipseasca din bagajele dvs. Asadar, nu trebuie sa uitati umbrelele de soare, pe care le puteti achizitiona din comert la preturi dintre cele mai diverse, in functie de materialul din care sint confectionate. Cele mai rezistente, dar si cele mai scumpe, sint cele care au cadrul din lemn si care confera un spor de eleganta. La ce foloseste o umbrela daca nu o poti aseza deasupra unui sezlong ferit bine de soare? Cele mai cautate sint cele care au mai multe pozitii de fixare sau balansoar si suport pentru picioare. Toate astea nu folosesc insa la nimic daca nu ai si o bautura rece la indemina. Pentru asta, o geanta frigorifica este ideala, caci te ajuta sa pastrezi la temperatura optima orice produs alterabile. Dar pentru toate astea, doar geanta frigorifica nu este suficienta, ai nevoie si de acumulatorii lichizii, care trebuie inghetati in prealabil. In comert gasesti acumulatori avind capacitati diferite in functie de volumele gentilor frigorifice. Acestea trebuie ferite de soare, iar un cort este numai bun pentru asta. Cind cumparati un cort trebuie sa fiti foarte atenti daca au folie de cauciuc sau dubla, daca au cusaturile rezistente, dar, mai ales, daca au locuri de aerisire care sa evite producerea condensului. De asemenea, un cort este cu atit mai util cu cit este mai usor si poate fi montat si demontat intr-un timp cit mai scurt. Pentru a putea dormi confortabil, ai nevoie de saci de dormit si de saltele izopren, care, cu cit sint mai groase, cu atit iti asigura un confort mai mare. Gama produselor de camping de pe piata noastra este foarte diversa si cuprinde, printre altele, mese si scaune pliante, aragazuri (campigaz), rogojini, gratare. BOGDAN OPREA PRODUS MAGAZIN PRET (lei) UMBRELA SOARE OBOR 150.000 METRO 166.481 UNIREA 748.800 COCOR - Maribad srl 210.000 (+ suport) GEANTA FRIGORIFICA OBOR 395.000 METRO 20L 329.900 UNIREA 28L 807.000 COCOR-Maribadsrl 25L 380.000 (+ acumulatori) ACUMULATORI GEANTA FRIGORIFICA OBOR 22.000 METRO 10.591 UNIREA 39.000 CORT "IGLU" (2 pers.) OBOR 950.000 UNIREA 900.000 SAC DE DORMIT UNIREA 433.000 COCOR-Maribadsrl 400.000 SALTEA IZOPREN UNIREA 50.000 COCOR-Maribadsrl 85.000 MASA PLIANTA OBOR 320.000 METRO 223.981 UNIREA 542.000 COCOR-Maribadsrl 350.000 SCAUN PLIANT OBOR 370.000 METRO 211.701 UNIREA 271.000 COCOR-Maribadsrl 250.000 SEZLONG OBOR 510.000 METRO 475.881 UNIREA 356.000 Papuci de dama Pret Magazin Adresa 90.000 lei Expo-Market Basarab Splaiul Independentei 102.000 lei Unirea Shopping Center Bd. Unirii nr.1 109.000 lei Expo-Market Herastrau Piata Presei Libere 129.800 lei Cocorul Bd. C-tin Ion Bratianu 149.000 lei Carrefour Autostrada Bucuresti-Pitesti 1.385.000 lei Stefanel Calea Victoriei nr. 31 [25][pl.dll?rid=expresro] 