 Si-a dat foc si a urcat 4 etaje arzind Nicolae Serea, in virsta de 39 de ani, maistru pe Platforma Sidex Galati, si-a anuntat luni seara sotia ca isi va da foc, dar aceasta nu l-a crezut. El a coborit in fata blocului, din cartierul I.C. Frimu, si-a turnat pe haine continutul unei sticle cu diluant terpinol, apoi si-a dat foc cu o bricheta. Vecinii care au asistat la scena spun ca barbatul ardea ca o torta. Desi era cuprins de flacari, Serea a urcat cele patru etaje si s-a izbit in usa apartamentului unde locuia. I-a deschis fiica sa, in virsta de 11 ani, care a avut un soc cind si-a vazut tatal arzind. Desi a fost dus de urgenta la Spitalul Judetean "Sf. Andrei", in ciuda eforturilor medicilor, Nicolae Serea a murit dupa 30 de minute, avind arsuri pe toata suprafata corpului. Barbatul avea probleme la serviciu: seful sau il amenintase ca il va da afara din cauza bauturii. ALINA COMSA-DURBACA Cercetatorii vor lansa "Masculin", Viagra mioritica din larva de trintor Cercetatorii romani intentioneaza sa lanseze pe piata internationala un produs romanesc echivalent cu Viagra. Produsul este naturist, se numeste "Masculin", iar aparitia lui va fi anuntata la Salonul de inventii de la Geneva, care se va desfasura incepind de astazi, a declarat Adrian Mihai Campurean, secretar de stat in Ministerul Educatiei si Cercetarii. "Masculin" va fi utilizat in profilaxia si tratamentul disfunctiilor sexuale masculine si are in compozitie larva de trintor, extract de telina, o planta adusa din Liban si ginseng rosu, a declarat pentru Mediafax inventatorul produsului, Ionut Moraru. Mircea Radu nu se cupleazacu femeile parasite Daca ar fi sa te iei dupa aparente, Mircea Radu este genul de barbat dupa care ofteaza in taina mii de adolescente si femei in toata firea, iar el profita de toate ocaziile. De-a lungul peregrinarilor sale prin tara, in caravana dragostei au urcat atit fatuci parasite de iubiti ocazionali, cit si neveste pe care barbatii lor n-au vrut sa le mai vada vreodata. Sarmant si sfatos cum il stim, Mircea le-a consolat ba cu o vorba buna, ba cu un suris sagalnic, redindu-le astfel increderea in ele si speranta ca au succes (inca) la baieti frumosi si destepti (ca el). In realitate, lucrurile nu stau deloc asa cum v-ati imagina. "Mi s-a intimplat sa-mi placa o femeie parasita, dar nu amestec lucrurile. Pentru mine, profesia e profesie, amantlicul e altceva", declara gazda emisiunii "Din dragoste". CLAUDIA DABOVEANU Andreea Marin a facut-o K.O. pe Raduleasca Reintrata in grila dupa trei luni, emisiunea "Surprize, surprize" de pe Romania 1 si-a adjudecat intiietatea pe cel mai important tronson orar al saptaminii. Potrivit datelor furnizate de AGB Data Research, Surprizele Andreei Marin au atins un virf de audienta de 24,7%, dominind intervalul 20.30-23.00 al serii de simbata, cu un rating mediu de 18a si o cota de piata de 34,4%. Pe acelasi interval orar, "Steaua" Mihaelei Radulescu a fost mai putin norocoasa, iar "Academia" lui Dan Negru a fost mai putin frecventata, emisiunile realizind un rating de doar 11,8%, respectiv 10%. Bataie pe motoare "Roata de rezerva" (Antena 1), "Autoclub" (TVR), "ProMotor" (Pro Tv) si "Motor" (Prima Tv) sint, aparent, patru emisiuni din genul celor fara prea mari batai de cap si care nu spun nimic luate separat. Reteta e cam aceeasi la toate cele patru posturi: o prezentare, un auto shop, un road-test, un story pe un fond sonor electro, un concurs etc. In aceste conditii, micile amanunte fac opera mare si dau claritatea imaginii de ansamblu a emisiunii si, de ce nu, a conceptului general al postului respectiv. In contextul mentionat mai sus, "Roata de rezerva" de pe Antena are tot ce-i trebuie, generic futurist, masini, un interviu, o voce din back care ne spune atit de poetic cit de frumoasa e Peninsula Iberica. Dar parca-i lipseste ceva: o tipesa intinsa pe capota care sa dea tonul rubricilor. Asa cum o are ProMotorul protevist, de pilda, pe Roxana Ciuhulescu cea neintrecuta in craci si bogata-n silicoane. Pe Roxana n-o vezi o data in aceeasi pozitie. Luata de sus in jos, de jos in sus, sezind, picior peste picior, in picioare, fata prefateaza in cuvinte si cu o voce de coca necrescuta rubricile. Autoclubul teverist afiseaza altceva. Cu o voce sigura, grosut-excitanta, Gabriela, prezentatoarea emisiunii, este ca o masina de oras, putin nervoasa si cu nasu-n vint. Beatrice Ilinca de la Prima e ultima. Trintita intr-un colt al ecranului, cu un look rotunjor de blondina intrata cu pile pe post, Beatrice se chinuieste din spatele unui birou de institutie bugetara sa ne faca sa nu adormim: "Zic si eu la revedere desi cred ca nu ma mai aude nimeni. Daca totusi ma aude si ma vede cineva, ne vedem saptamina viitoare...". Optimist final de emisiune. RADU MEIROSU La Galele Uniter s-a decis: Stefan Iordache si Oana Pellea, cei mai buni actori Prima Gala UNITER a mileniului III a fost mult mai saraca decit anii trecuti, bugetul suferind reduceri de 40% n Venit in Romania ca sa monteze "Unchiul Vanea" la Bulandra, Yuri Kordonski i-a inminat premiul pentru debut actorului Marius Silviu Chivu. Din respect pentru contracandidatii sai, Clara Flores si Dan Vasile, el i-a invitat pe scena pe amindoi Laureat pentru cea mai buna scenografie, impreuna cu Lia Mantoc (Italia), Helmut Stürmer (Germania) a fost distins si cu Premiul pentru intreaga activitate, alaturi de actorii Rodica Tapalaga si Ion Lucian, regizorul Catalina Buzoianu si criticul Constantin Paraschivescu Atit in foaier, cit si in sala, actrita Anca Pandrea s-a remarcat printr-un look foarte tineresc, accesoriul cel mai excentric fiind o cipilica vernil, cu "turturi". Si cum de la sublim la ridicol nu-i decit un pas, sotia lui Iurie Darie l-a facut cu gratie Cu cinci zile inainte ca Amza sa fi implinit 70 de ani, fiica sa, Oana Pellea, a primit Premiul pentru cea mai buna actrita Punctul culminant al galei a fost marcat de intrarea in scena a maestrului Liviu Ciulei, intimpinat de public in picioare. Acesta a aplaudat minute in sir. Celebrul regizor a primit in acest an Premiul de Excelenta si titlul de Cetatean de Onoare al Bucurestiului. Pe parcursul intregului discurs, lui Ciulei i s-au innodat lacrimile in barba Desi s-a pariat pe capul lui Marcel Iures, pentru controversatul "Hamlet" de la Bulandra, cel mai bun actor al anului a fost Stefan Iordache, pentru "Barrymore" De cind s-a lansat zvonul destramarii cuplului Bleont, jumatatea masculina a fost vazuta in public la bratul actritei Andra Negulescu. Exceptie n-a facut nici seara de luni Media de virsta a nominalizatilor la Premiul pentru regie nu a depasit 30 de ani. Cistigatoare in acest an a fost desemnata Anca Bradu In ultima clipa a aparut in sala si regizorul Alexandru Tocilescu, si asta inainte de citirea nominalizarilor la categoria cel mai bun spectacol. Intimplator, el a fost si incoronatul pentru montarea "O noapte furtunoasa" de la Nationalul bucurestean In rindurile lumii subtiri s-au aflat ambasadorul Frantei, Pierre Menat, pictorita Alexandra Gulea, mereu singura, actrita Micaela Caracas, sotia lui Ion Caramitru, criticul George Banu (Franta), actorii Sergiu Cioiu (Canada) si Ioana Craciunescu (Franta), cuplul Victoria Cocias-Radu Gabrea. OTILIA MIHAILOV Pozitiv pregateste Concert pe role Formatia OK, recent nominalizata la sectiunea "Cel mai bun album house/techno" a Premiilor Industriei Muzicale Romanesti, a inceput "sa faca pui". Robert Morosanu, solist vocal al trupei OK, a infiintat in februarie a.c. grupul dance/house Pozitiv. El i-a pus la treaba impreuna pe Alina (14 ani), Ana-Maria (14 ani), Sorin (16 ani), din Bucuresti, si pe Gabi (15 ani), din Turnu-Magurele, care studiaza muzica de mici. Cvartetul are deja trei piese puse la punct si si-a verificat chemarea spre muzica in patru concerte. De compunerea textelor si a melodiilor, precum si de orchestrarea si inregistrarea pieselor se ocupa Robert, proprietar al studioului OnX. Pozitiv pune accentul pe imagine si miscare scenica, dar si pe calitatile vocale. Si pentru ca cei patru membri componenti ai grupului sint pasionati de patinele cu rotile, ei pregatesc sustinerea unui concert, in Capitala, pe role. Adolescentii vor aparea in scurt timp, la diverse posturi TV si intr-un videoclip. Intre timp continua tratativele cu casele de discuri. LIVIU SERBANESCU Pentru ca singurul Spital de Ftiziopediatrie din tara este situat in cartierul Ferentari, Tiganii devasteaza parcul destinat copiilor tuberculosi Pe o straduta neasfaltata, plina cu noroi, printre case darapanate, trotuare mizerabile, blocuri murdare si magazine, se afla unicul Spital de Ftiziopediatrie din Romania. In cartierul bucurestean Ferentari, spitalul gazduieste copii care sufera de boala saraciei, TBC-ul. Tara noastra se afla pe primul loc in Europa la incidenta tuberculozei, anual fiind inregistrate aproximativ 2.000 de decese cauzate de aceasta boala. Aceasta inseamna, in medie, sapte decese zilnic. Anul trecut, in Romania s-au inregistrat 27.000 de cazuri noi si recidive, din care 1.700 sint copii. "Cei mai multi copii bolnavi de TBC au mama casnica si tatal somer" La capatul Prelungirii Ferentari, un gard de sirma imprejmuieste Spitalul de Ftiziopediatrie. Spitalul are o capacitate de 70 de paturi si este ocupat aproape in intregime de copii si tineri cu virste de pina la 18 ani. Cei patru medici angajati si asistentele medicale se ocupa de ingrijirea pacientilor fara a face discriminari. "Cei mai multi copii internati provin din familii de tigani sau din alte familii sarace, in care de obicei mama este casnica, iar tatal somer", spune dr. Petrea. O mare parte din copii vin din provincie, unde nu exista conditii optime pentru tratarea tuberculozei. "In luna ianuarie, din 64 de internati, 34 erau din Bucuresti, iar restul - din tara", ne explica directoarea spitalului, dr. Mihaela Petrea. Citiva dintre ei au fost adusi de asistentii sociali de la orfelinate. Sint fosti copii ai strazii, care au trait in conditii mizere. "Problema cu ei este ca fug din spital. Unora nici nu apucam sa le facem analizele, ca au si sarit gardul", spune dr. Mihaela Petrea. Dani, un baietel in virsta de 10 ani, adus de pe strada de asistentii sociali, ne povesteste zimbind: "Prima data cind m-a adus aici, am fugit, da' m-a adus din nou asistentu'. Nu mai plec acum, ca-mi place aici; e cald, imi da mincare si jucarii". Directoarea spitalului spune ca medicii, de cite ori reusesc, le supun analizelor si pe mamele care-si aduc copiii la spital, principalii "vinovati" de raspindirea TBC-ului fiind adultii. "Toata lumea vine in contact cu microbul care provoaca tuberculoza, dar nu toti se imbolnavesc, ci numai cei al caror organism nu se poate apara", afirma dr. Petrea. TBC-ul este o boala a saraciei si apare pe fondul unui sistem imunitar slabit, de cele mai multe ori ca urmare a alimentatiei defectuoase. Patru educatoare pentru micutii internati Spitalul este dotat cu farmacie proprie si cu un laborator, asa incit aici pot fi diagnosticate si alte boli corelate cu tuberculoza. Directoarea spitalului spune ca, de cind a fost infiintata unitatea, nu s-a inregistrat nici un deces. Pe linga faptul ca micii pacienti sint ingrijiti foarte bine, directoarea spitalului a reusit sa aduca si patru educatoare, care ii ajuta pe copiii cu virste de pina la 6-8 ani sa-si petreaca timpul liber cit mai placut si sa capete noi deprinderi. Dorinta cea mai mare a conducerii Spitalului de Ftiziopediatrie este reamenajarea spatiului verde din jurul unitatii sanitare, pentru ca "aerul curat si vegetatia abundenta le face bine copiilor bolnavi de tuberculoza". Incercarile de infrumusetare a curtii spitalului s-au soldat mereu cu esecuri din cauza vecinilor nu tocmai ortodocsi. "Tiganii au furat pina si pomisorii pe care i-am plantat impreuna cu copiii", spune dr. Petrea. Acum, angajatii spitalului asteapta o noua sponsorizare sau o noua "felie" din buget pentru a sprijini oxigenarea aerului din zona spitalului. "Nu trebuie multi bani pentru intretinerea unui spital, trebuie doar bine dramuiti, asta e reteta", este de parere dr. Mihaela Petrea. TATIANA DABIJA GETA ROMAN Paznic de bloc, meseria pensionarilor Portarul pe care pina acum il puteam vedea doar in filme tinde sa devina si la noi o solutie pentru a te simti in siguranta. In zona Unirii, constat cu surprindere ca nu exista bloc fara portar. Pe strada Lucian Blaga, situata perpendicular pe Bulevardul Unirii, intru in primul bloc care-mi iese in cale - M110. Cum deschid usa, ma intimpina un tinar imbracat in combinezon, cu un baston politienesc la briu: "Unde mergeti?" De dimineata pina seara, cind ii vine schimbul, Marian Trasca sta asezat la un birou. Are un caiet in care noteaza cine si la ce ora a intrat in bloc, unde a mers, cit a stat. El se ocupa si de parcarea din jurul imobilului. Cistiga 1,4 milioane de lei pe luna, in baza contractului de prestari servicii incheiat intre firma de protectie si paza al carei angajat este si societatea care ocupa jumatate din apartamentele blocului. Conform contractului, in cazul in care se intimpla ca vreun apartament sa fie pradat de hoti, firma este responsabila si trebuie sa plateasca daunele. La rindul ei, firma ii imputa paguba agentului de paza. Dar sint foarte putine cazurile in care locatarii prefera ca paznicul sa fie angajat al unei firme specializate. Pentru aceasta varianta opteaza societatile comerciale care folosesc apartamentele unui bloc intreg drept sedii pentru birouri sau locuinte pentru angajati. Explicatia este simpla: o firma specializata percepe, in medie, pentru asigurarea pazei, 24 din 24 de ore, 600-700 de dolari pe luna, in timp ce un pensionar sau un somer se multumeste cu 1-1,5 milioane de lei pe luna (cheltuiala totala se ridica la 4-4,5 milioane de lei, dat fiind ca portarii lucreaza in trei schimburi). "Pentru un milion pe luna, raspund cu capul pentru orice se intimpla" Intram intr-un alt bloc din zona, unde ne sare in intimpinare un barbat trecut de 50 de ani. Este paznicul blocului K1, din Bulevardul Unirii 68. Are 63 de ani. Ne povesteste ca, dupa 43 de ani de munca, a iesit la pensie cu 1,3 milioane de lei, iar nevasta lui are o pensie de 900.000 de lei. Din banii astia trebuie sa-si tina fata la facultate. In urma cu doua luni, a descoperit un anunt in ziar. Asa a ajuns sa lucreze ca paznic la bloc, dupa ce si-a prezentat cazierul si a dovedit ca este o persoana "stabila, cu familie". Cistiga un milion de lei si, in felul acesta, sint multumiti si el, si locatarii. "Platim pentru portar 37.000 de lei pe luna, dar merita. Ne simtim in siguranta. Stim ca tot timpul este cineva aici si ca nu intra cine nu trebuie", ne spune o locatara de la etajul 1. Portarul lucreaza in trei schimburi si a semnat cu asociatia de locatari un contract de colaborare. In contract nu este prevazuta nici o clauza cu privire la responsabilitatile pe care le are: "Eu sint tras la raspundere pentru orice se intimpla. Raspund cu capul daca nu-mi fac treaba". La scara de alaturi, intr-un bloc proaspat construit, nu locuieste, inca, nimeni. Dar exista portar. Un barbat misterios, care spune ca el este, de fapt, electrician si ca face provizoriu pe portarul pentru ca "asa l-a rugat patronu'". Toata zona vuieste ca aici se vor muta "bastani de-aia grei" cum ar fi Vacaroiu, Petre Roman si Stolojan. Serviciu lejer la oameni instariti Pe bulevardul Traian, la fiecare scara de bloc exista paznici. Sint blocuri cu cite 20-22 de apartamente, la parterul carora isi au sediul nu mai mult de doua firme. Inca de la intrare poti banui ca aici locuiesc numai oameni instariti. Cum deschizi usa scarii, calci pe o mocheta impecabila, te trezesti inconjurat de flori. Nu lipseste nici televizorul la care, din cind in cind, se mai uita portarii. In F1 ne deschide usa, respectuos, un barbat cu mustata, care, de mai bine de un an si jumatate, este portarul blocului. Cornel Perjoiu are putin peste 40 de ani si, de trei ani, este somer. Aici cistiga 1,3 milioane de lei pe luna. Ne povesteste ca aceasta este singura solutie pentru a-si intretine familia. Este incintat: nu este deloc o munca stresanta, iar incidente sint rar. Cit e ziua de lunga, trebuie sa zimbeasca si sa nu lase sa patrunda nici picior de strain. Locatarii platesc, pentru intretinerea celor trei portari care lucreaza in schimburi, cam 200.000 de lei pe luna, dar se pare ca le da mina. Aici locuiesc "oameni grei", precum Gheorghe Mocuta, fost secretar de stat in Ministerul Justitiei, avocatul Ion Mustata. Majoritatea locatarilor sint, de altfel, avocati si procurori. Meseria de portar la bloc a devenit, pentru oamenii saraci, o modalitate de ultima ora de a face bani, iar pentru familiile instarite o solutie pentru a-si proteja viata si bunurile. MONA STOICA Curier medical O data pe saptamina Sexul este necesar chiar si dupa 60 de ani Persoanele trecute de 60 de ani nu trebuie sa-si intrerupa activitatea sexuala, recomanda medicii. "Lipsa partenerului, dificultatile de erectie sau ideile preconcepute ii determina pe multi batrini sa elimine sexul din viata lor. Acest lucru conduce treptat catre o stare de tensiune continua, dureri de cap, nervozitate, nemultumire, scaderea interesului pentru viata si depresie, oscilatii mari de tensiune, tulburari de ritm cardiac, disfunctii in circulatia periferica. O stare buna de sanatate se mentine insa si printr-o activitate sexuala sustinuta, desfasurata si dupa virsta de 60 de ani", explica dr. Gheorghe Soare, medic androlog la Institutul de Endocrinologie I. A. Parhon. El este de parere ca abstinenta poate provoca si anumite fenomene nevro-vegetative, multi dintre batrini continuind sa aiba activitate erotica pe plan imaginativ. "Pina la virsta de 80 de ani, o persoana sanatoasa trebuie sa aiba un raport sexual la 7-10 zile", este de parere dr. Gheorghe Soare. Batrinii nu trebuie sa invoce jena fata de copii sau nepoti. "In special femeile sint cele care, dupa virsta de 60 de ani, considera activitatea sexuala o rusine, ceea ce nu este deloc sanatos. Prin aceasta atitudine se grabeste batrinetea, eliminindu-se un factor important in motivarea existentei", spun specialistii. O viata sexuala regulata duce si la mentinerea unei stari de sanatate foarte bune, persoanele in virsta mentinindu-si astfel dorinta de viata. GETA ROMAN Tratamente naturiste Rozmarinul si mierea cu hrean alina durerile cardiace Infuzie din frunze de rozmarin, o lingurita la cana; se beau doua cani pe zi. Infuzie de rostopasca, o jumatate de lingurita la 200 ml de apa fiarta; se beau la fiecare trei ore cite doua linguri de ceai. Infuzie de flori si fructe de paducel, o lingurita la o cana. Se poate bea in timpul crizei sau in decursul unei zile. Infuzie dintr-un amestec compus din cite trei lingurite de radacina de valeriana, frunze de roinita si cite doua lingurite de conuri de hamei si coada soricelului, la o cana cu apa; se beau doua cani pe zi. Infuzie din frunze de menta, o lingurita la o cana cu apa. Se bea rece, doua cani pe zi. Infuzie din frunze tinere de mesteacan, doua lingurite la o cana cu apa; se face o infuzie prelungita, timp de doua ore, din care se beau doua cani pe zi. Infuzie din frunze si flori de paducel, o lingurita la o cana; se bea cite o cana, dimineata. Tinctura din frunze de roinita; se iau cite 10 picaturi de trei ori pe zi. Decoct din fructe de porumbar sau infuzia din frunze, o lingurita la o cana. Naturistii recomanda de asemenea un preparat din miere de tei amestecata cu o lingura rasa de hrean dat pe razatoare. Se lasa la macerat, timp de 8 zile, dupa care se face o cura de 30 de zile, de doua ori pe an, primavara si la sfirsitul toamnei. Dr. NICOLAE LEAHU Gratuit, la Centrul de Acupunctura si Homeopatie Scalpterapie, masaj energetic si magnetoterapie Centrul National de Acupunctura si Homeopatie, aflat in subordinea Ministerului Sanatatii, este cel mai vechi din tara, fiind infiintat in urma cu 20 de ani de dr. Florin Bratila. Costurile serviciilor medicale oferite sint suportate, pentru persoanele care platesc contributia la fondul asigurarilor si pentru pensionari, de catre Casa Nationala de Asigurari de Sanatate. "Acoperim majoritatea specialitatilor, insa medicii diagnosticheaza si trateaza global un pacient, tinind cont de toti factorii de mediu, de stres si de imbolnavire. Pentru acupunctura avem 20 de medici, pentru homeopatie sapte, iar pentru fitoterapie, trei cadre superioare", ne-a declarat directorul Centrului, dr. Florin Bratila. Terapiile oferite pacientilor sint acupunctura clasica chineza, homeopatia, scalpterapia, masajul energetic, magnetoterapia si auriculoterapia. De asemenea, centrul are si laboratoare de investigatii electromedicale: ecografie, psihoteste (dupa metodologie traditionala extrem-orientala), un laborator de chimie, cabinete de oftalmologie si hematologie. Un examen complet dureaza in jur de 50 de minute, iar terapiile naturiste, in functie de boala, se fac in serii de cite zece sedinte, la interval de o luna. Daca doriti sa apelati la serviciile centrului, trebuie sa aveti la dvs. un bilet de trimitere de la medicul de familie, adeverinta de salariat sau talon de pensie si buletin de identitate. Adresa Centrului de Acupunctura si Homeopatie este Strada Visarion, nr. 5, sector 1, Bucuresti, telefon 650.65.10. GETA ROMAN Copilul meu se dezvolta normal? Pentru orice parinte, sanatatea copiilor este cea mai mare bucurie. In afara notiunilor despre alimentatie si somn, parintii trebuie sa cunoasca si citeva notiuni despre dezvoltarea neuropsihica a copiilor. Potrivit cercetarilor de specialitate, primii patru ani de viata sint cei mai importanti in dezvoltarea psihica, in acest interval copilul acumulind aproximativ 50 la suta din intregul potential al dezvoltarii psihice umane. Daca in primii ani de viata copilul are intirzieri in dezvoltarea neuropsihica, urmarirea atenta si o terapie adecvata pot remedia aceste intirzieri. Dimpotriva, daca aceste deficiente nu sint remediate in timp util, retardarea neuropsihica poate genera copilului greutati la invatatura si in viata sociala. Nu este cazul nici sa va alarmati daca micutul nu corespunde in totalitate baremelor de dezvoltare potrivite virstei: unii copii sint mai precoce, altii au o dezvoltare mai lenta. De aceea nu trebuie sa fortati copilul sa faca anumite lucruri numai pentru ca "asa trebuie". Impreuna cu medicul si inarmati cu multa rabdare trebuie doar sa il observati cu atentie si sa interveniti atunci cind intr-adevar copilul are nevoie de ajutor. Va prezentam in continuare reperele dezvoltarii normale a copilului in primii trei ani de viata: Dezvoltarea motorie la 3 luni - isi tine capul drept la 8 luni - sta sprijinit in sezut la 9 luni - se ridica singur in patut, agatindu-se de margine la 11 luni - poate prinde un obiect intre degetul mare si aratator la 12 luni - face primii pasi singur la 18 luni - alearga bine la 24 luni - se urca singur pe scaun, pe pat la 27 luni - sare pe loc cu ambele picioare la 30 luni - merge in virful picioarelor la 36 luni - urca si coboara singur scarile Dezvoltarea cognitiva la 3 luni - isi recunoaste mama la 6 luni - diferentiaza biberonul de o jucarie la 8 luni - reactioneaza imediat la pronuntarea numelui sau la 10 luni - cauta o jucarie ascunsa la 21 luni - recunoaste partile corpului si le arata la 33 luni - are notiuni de spatiu (sus, jos) la 36 luni - deosebeste cel putin doua forme sau culori Dezvoltarea vorbirii la 8 luni - emite primele silabe la 11 luni - pronunta primele cuvinte la 21 luni - formuleaza primele propozitii simple la 33 luni - reproduce poezii la 36 luni - are primele notiuni de vorbire corecta Dezvoltarea afectiva la 2 luni - zimbeste la 4 luni - ride in hohote la 12 luni - incepe sa se dezbrace/imbrace singur la 15 luni - incepe sa manince singur la 18 luni - cere singur olita la 30 luni - incepe sa se imbrace singur la 36 luni - incepe sa se joace cu alti copii Dr. NICOLAE LEAHU Pilula de vis pentru femei Imaginati-va o pilula care poate reduce numarul ciclurilor menstruale de la 12 la doar patru pe an. Aceeasi pilula protejeaza impotriva sarcinilor nedorite, elimina durerile menstruale, singerarile puternice si durerile de cap. In maximum doi ani, o asemenea pastila miraculoasa va fi disponibila pe piata, au anuntat specialistii de la Eastern Virginia Medical School din Norfolk, Statele Unite ale Americii. Noua pilula, numita "Sezonala", va fi testata pe 1.350 de femei. Acestea vor lua cite o pasila timp de 84 de zile consecutiv, dupa care vor intrerupe tratamentul pentru o saptamina. "Reducerea numarului de cicluri menstruale la femei nu este un concept nou", a declarat dr. Freedolph Anderson, coordonatorul studiului. Cercetarile care s-au facut pina acum au demonstrat ca femeile nu au avut nici un fel de probleme din cauza reducerii ciclurilor menstruale. Testele necesare pentru noua pilula vor fi teminate la sfirsitul anului viitor. (G.R.) Dreptacii, mai virili decit stingacii V-ati gindit vreodata ca ar putea fi o diferenta hormonala intre "dreptaci" si "stingaci"? Cercetatori de la Universitatea Western Ontario, din Canada, au facut studii care demonstreaza ca exista diferente in ceea ce priveste nivelul testosteronului atit la barbati, cit si la femei. La "dreptaci", nivelul testosteronului din saliva s-a dovedit a fi mai ridicat decit cel al "stingacilor". Cercetatorii au mai descoperit ca, dintre "dreptaci", cei care aveau urechea dreapta dominanta aveau un nivel mai scazut al testosteronului decit cei care au urechea stinga dominanta. (T.D.) Criticile sefilor, lombalgia subalternilor Stresul de la locul de munca provoaca dureri de spate, asa numitele lombalgii, sustin doi specialisti de la Ohio State University (SUA). Profesorul William Maras si asistenta sa, dr. Catherine Heaney, au demonstrat faptul ca persoanele care sint supuse presiunilor din partea sefilor, care sint discriminate la locul de munca si care sint tinta reprosurilor si sanctiunilor de tot felul au tendinta sa-si incordeze anumite grupe de muschi din zona lombara, fapt care duce, in scurt timp, la comprimarea coloanei vertebrale din acea zona si la aparitia durerilor. (N.L.) Vrajitoarea Claudia va filma pentru Discovery Imaginea vrajitoarei calare pe matura sau a celei care umbla cu ghiocul prin oras a devenit de multa vreme desueta. Vrajitoarea zilelor noastre stie sa navigheze pe Internet, are diplomat, se parfumeaza cu Cerutti, e plimbata, experimentata, face masaje de intretinere, fitness si are la purtator, in loc de ghioc, un laptop ultimul racnet. Este cazul vrajitoarei Claudia, una "cool". Ea se imbraca precum o femeie de afaceri, traduce descintece din romaneste in engleza, se pricepe la calculatoare si acum lucreaza la o pagina pe Internet. Claudia s-a plimbat de-a lungul si de-a latul lumii, din Rusia pina in Franta, din Cehoslovacia pina in Germania "pentru ca schimbul de experienta este foarte important". "Am stiut ca tehnica va patrunde si in lumea noastra" Claudia este braileanca. Pentru ca a aparut deseori pe posturile nationale de televiziune, brailenii o saluta pe strada, crezind ca e vreo deputata sau vreo personalitate "de la teve". Ea recunoaste cu mindrie ca e tiganca sadea, desi are ochii albastri: "Sint din neam de tigani cu fuste, cu traditie, dar sint maritata cu un roman". Cind a aflat ca pe lume exista Internetul s-a simtit precum Columb cind a descoperit America: "Am stiut ca intr-o zi tehnica va patrunde si in lumea vrajitoarelor". A invatat repede sa lucreze pe calculator, sa minuiasca tastatura, comunicind cu vrajitoarele din toata lumea. Invatata, educata si cu drag de carte, Claudia a invatat limba engleza pentru a putea descifra mesajele din e-mail-uri. "Imi place la nebunie sa lucrez pe calculator. Iau legatura mult mai usor cu clientii", marturiseste vrajitoarea Claudia. Dar vrajitoria nu e floare la ureche. "Vrajitoria e o arta, e un lucru serios. Asa au fost lasate tigancile de la Dumnezeu, sa poata privi in sufletul omului. Eu am cautat sa ma autoeduc dupa ce am terminat liceul. Am invatat continuu. Am cunoscut vrajitoare din Germania, din Franta, din Rusia si am invatat de la ele". Ea are trei surori: Mercedeza, din Craiova, Trandafira, din Bucuresti, si Venera, din Rimnicu Vilcea. Venera a fost prima dintre surori care si-a deschis pagina pe Internet. Claudia face parte, de altfel, dintr-un neam celebru. Nepoata sa, Iasmina, de numai sase ani, fata Trandafirei, are propriii sai clienti, fetita ghicind in carti, in cafea, prezicind si socind oamenii cu talentele sale paranormale. Magie cu reducere pentru pensionari Vrajitoarea Claudia ghiceste in cafea, in carti de tarot "si in sufletul omului". "Ma uit la fata omului, e ca si cum i-as vedea sufletul". Ea spune ca pentru pensionari face reducere, "ca asa e cinstit, ei nu prea au bani". Claudia le verifica mai intii cuponul de pensie pentru a se convinge ca sint pensionari. Ea face si desface de dragoste si culege buruieni din paduri si din munti pe care le foloseste pentru fierturi descintate. Visul Claudiei este sa obtina o diploma de la Universitatea de Vrajitoare din Rusia: "Este unul din planurile de viitor. Sa obtin o diploma de la aceasta universitate. Este ca o licenta, ti se verifica puterile". Ea a fost contactata si de Canalul Discovery: "M-au anuntat ca vor sa faca filmari cu mine in iunie, de Sinziene, cind se deschid cerurile". La vara, pleaca in America. "Am fost invitata de catre comunitatea de romani de acolo. Acum traduc descintece din roman in engleza pentru ca vreau sa le arat si americanilor ceea ce pot", spune Claudia. ALINA COMSA-DURBACA Piata jocurilor pe calculator s-a impartit pe categorii sociale PlayStation 2 - o jucarie pentru copii de bani gata Categoric, amatorii de jocuri pe calculator nu au prea multe motive sa se plinga. In orice caz, nu in privinta ofertei, care este suficient de vasta pentru a raspunde (aproape) oricaror gusturi. A fost nevoie doar de o scurta incursiune prin citeva magazine de profil din Capitala pentru a ne convinge de acest lucru. Cel mai "subtire" catalog care ne-a fost pus la dispozitie cuprindea deja peste 50 de jocuri. Am avut insa ocazia de a rasfoi si o lista de produse intinsa pe 11 pagini in care erau incluse cam 500 de titluri diferite. Nu ar trebui sa se inteleaga insa ca toate magazinele de profil reusesc sa faca o afacere din vinzarea jocurilor video. Majoritatea acestora isi scot "grosul" veniturilor de pe urma vinzarii de produse informatice, jocurile echivalind, eventual, cu un bonus. Pentru Anghel Cornel, agent de vinzari la magazinul Atlas Computer de pe Calea Dorobanti, contextul actual se explica foarte usor si, probabil, ca realitatea ar fi alta daca puterea de cumparare ar fi mai ridicata: "Totul ar merge bine daca preturile nu ar fi atit de mari. Din pacate, multi dintre cei care intra sa cumpere jocuri sint descurajati atunci cind consulta lista de preturi. E drept, noi oferim produse originale, de calitate garantata, insa pretul ramine, deocamdata, argumentul cel mai important pentru majoritatea clientilor potentiali. Acestia prefera sa cumpere de la taraba CD-uri, inregistrate, cu 70-80 de mii de lei, in loc sa ia un joc original care ii costa de zece ori mai mult". Si atunci, cite jocuri vinde un magazin precum Atlas Computer care este plasat intr-o zona cu vad destul de bun? "Media ar fi de doua-trei jocuri pe saptamina - uneori, ceva mai mult. Am incercat sa crestem vinzarile oferind in plus cite un joc video pentru clientii care cumpara un sistem complet. Dar asta nu schimba prea mult situatia", marturiseste Anghel. O evaluare cit se poate de corecta, care corespunde, de altfel, cu cea facuta de multi alti vinzatori cu care am stat de vorba. Jocurile de strategie conduc in top Marko Marketing, un mic magazin instalat chiar in pasajul de la Universitate, propune numeroase jocuri la preturi promotionale - unele dintre ele la numai 215.000 lei. Chiar si asa, vinzarile nu ajung decit rareori la un exemplar pe zi. "Firesc, daca va ginditi ca tarabele de linga Universitate vind aceleasi jocuri, copiate, la mai putin de 100.000 de lei", declara o tinara vinzatoare, care nu uita sa adauge ca au mai existat si exceptii, atunci cind au primit unele jocuri care nu se gaseau inca la tarabe. Atmosfera ceva mai optimista la magazinul Flamingo din Bucuresti Mall. "Nu ne putem plinge ca nu avem clienti. E adevarat, majoritatea celor care intra la noi sint simpli "vizitatori", insa reusim sa vindem chiar si zece jocuri pe zi - aceasta in cursul saptaminii, pentru ca simbata ajungem si la 30 de unitati", explica un tinar vinzator. Ce se cauta cel mai mult? "Jocurile de strategie, indiscutabil. Au prins insa foarte bine si "simulatoarele", in special cele auto. Oricum, avem deja clienti care au cumparat jocuri pentru consola PlayStation 2, iar saptamina trecuta am vindut chiar si o consola", precizeaza tinarul. Merita spus aici ca o consola PlayStation 2 costa in magazinele Flamingo 569 de dolari (677 cu tot cu TVA), adica tot atit cit un sistem complet (calculator, monitor, boxe etc.) cu performante medii. Desi PlayStation 2 nu este inclusa inca in oferta firmei Best Computers, mai multi dintre clientii cunoscutului magazin de la etajul al treilea al complexului Unirea s-au aratat deja interesati sa cumpere consola atunci cind va fi disponibila. Cine sint acesti clienti? Petre, un tinar de 20-21 de ani, care lucreaza la departamentul "jocuri" al magazinului, ii descrie succint: "In general este vorba despre baieti de bani gata, dar multi dintre cei care s-au interesat de noua consola sint persoane serioase, la 40-50 de ani. Oricum, toti cei care intreaba cunosc foarte bine evolutiile din acest domeniu. Sint clienti fideli care stiu intotdeauna ce apare nou pe piata". Bine plasat, chiar in inima Bucurestiului, si beneficiind deja de o imagine solida (magazinul ne-a fost recomandat chiar de angajatul unei firme concurente), Best Computers reuseste sa vinda chiar si 30 de jocuri pe zi. "De cind au disparut tarabele din fata complexului Unirea, aproape am dublat vinzarile. Mergea bine si inainte, dar acum chiar nu ne putem plinge", declara Petre. Ca si la Flamingo, jocurile cele mai cautate sint cele de strategie, apreciate in special de clientii maturi. Pustii in schimb se dau in vint dupa simulatoare si dupa jocurile de actiune, cu multe arme, impuscaturi si explozii cit cuprinde. Oricum, un lucru este cert: cei care cauta un mijloc de a-si petrece timpul liber in fata calculatorului se pot plinge de orice, numai de plictiseala nu. (P.G.) Templu pentru jocuri video Britanicul Carl Linday, din orasul Manchester, este atit de pasionat de jocurile pe computer incit si-a schimbat numele in Reverendul PlayStation 2 si a inceput lucrarile de ridicare a unui templu de peste 4 metri inaltime in gradina casei sale, unde se va dedica spiritual celei mai populare console de jocuri virtuale din lume, relateaza tabloidul britanic "The Sun". Tinarul Carl, in virsta de 23 de ani, se joaca la calculator in medie zece ore pe zi. El a hotarit sa-si schimbe numele dupa ce prietena lui, Anna, l-a parasit din cauza obsesiei sale pentru jocuri. Totodata, Carl a obtinut permisiunea din partea primariei sa-si ridice in gradina o bisericuta dotata cu un altar in care va fi plasata o consola PlayStation. "Anna mi-a spus o data ca venerez PlayStation ca pe o divinitate, asa ca mi-am zis de ce sa nu-i ridic un templu, doar petrec mai mult timp cu acesta decit cu o femeie", a explicat tinarul credincios. Carl a fost poreclit R2-D2 de prieteni, dupa simpaticul robot din filmul "Razboiul Stelelor", dar, in prezent, el i-a avertizat pe toti apropiatii sai ca ar prefera sa i se spuna Play. (L.C.) Casa noastra Casa de lemn poate avea orice destinatie Indiferent daca doresti o casa de vacanta sau permanenta, cel mai recomandat material de constructie se dovedeste a fi lemnul. Astfel, pretul final va fi cu 65% mai mic decit in cazul zidariei, constructia se va ridica intr-un timp mult mai scurt, iar suprafata locuibila va fi cu 10% mai mare in cazul locuintelor realizate din lemn. Lemnul este mai economic Fiind vorba de un material de constructie mai usor, fundatia locuintei si centura armata vor necesita mai putin material. Structura de rezistenta este realizata din grinzi si diagonale de lemn cu grosimi cuprinse intre 12x12 cm si 14x14 cm, constructia dovedindu-se astfel mult mai rezistenta la seisme. In functie de dorinta ta, la exterior se poate monta lambriu de lemn (vopsit sau lacuit). Daca doresti, exteriorul poate capata aspectul unei case de zidarie prin acoperirea cu placi de gips-carton sau tencuirea pe plasa de rabit. Impartire practica a interiorului Impartirea interiorului este pe cit de simpla, pe atit de practica. Zona de zi se afla la parter si cuprinde o camera de 31,5 mp (in care este inclusa si scara interioara), un dormitor de 20 mp (ce permite si accesul spre gradina din spatele casei), o bucatarie de 8 mp si o baie de 5 mp. Podul este mansardat si cuprinde doua dormitoare (de 12,6 mp si 19,8 mp), un balcon de 6,8 mp si un grup sanitar. Deasupra acestor camere a fost pastrata destinatia initiala de pod, locul putind fi folosit pentru depozitarea obiectelor de care nu ai nevoie in fiecare zi. Confort termic sporit Invelitoarea casei se executa din materiale bituminoase tip solzi sau placi. In afara de faptul ca lemnul este un material "cald", termoizolatia la exterior se executa din vata minerala de 10-12 cm grosime, asigurindu-se astfel un confort termic sporit indiferent de anotimp. ALEXANDRU STANCA Plantele agatatoare te feresc de privirile indiscrete O gradina sau chiar un balcon, oricit de mici ar fi, neprotejate de privirile indiscrete, nu asigura intimitatea la care orice om are dreptul. Solutia o reprezinta, bineinteles, plantele cataratoare. Dar alegerea si plantarea lor nu se fac orbeste. In primul rind trebuie sa afli daca o anumita planta are conditii de dezvoltare, din punct de vedere al climei, in zona unde este amplasata locuinta. Apoi, trebuie sa privesti in timp ca sa vezi cum se vor armoniza, din punct de vedere al coloristicii, plantele o data crescute. Si, nu in ultimul rind, trebuie sa cunosti exact momentul semanatului. Din acest ultim punct de vedere, luna aprilie este tocmai buna pentru semanarea plantelor cataratoare. Foarte potrivite pentru zonele de ses, dar si pentru cele de deal sint caprifoiul (care face niste flori alb-galbui, teribil de parfumate), clematitele (cu flori lila) si glicinele (cu flori ca niste ciorchini mov). Semanarea se face la distanta de 0,5 m (pentru ca, in timp, tufa devine foarte bogata), dupa care se uda abundent, mai ales in primele zile. Trebuie stiut ca aceste plante au o dezvoltare mai lenta, ele ajungind la o inaltime de 2-3 metri abia in urmatorii trei ani. De aceea, daca vrei sa-ti vezi gardul imbracat in verdeata, te sfatuim ca, in preajma plantelor mai sus-amintite, tot in acest sezon, sa pui citeva seminte de zorele. Acestea se ridica repede, daca nimeresti un soi bun, fac niste pilnii albastre de toata frumusetea si ai scapat de curiozitatea vecinilor. Nu uita: un spalier - facut simplu din lemn - le ajuta sa se ridice mai repede. Iar in urmatorii ani, acesta va fi bun si pentru glicine, clematite sau caprifoi. IOANA MIHAI Ventilatorul te scapa de aburi Daca baia nu are geam, cea mai buna solutie impotriva aburului sau igrasiei este ventilatorul. Materialele necesare instalarii sint: ventilator de perete, aproximativ 5 m cablu bifilar, intrerupator, 10-15 clame pentru a prinde firul pe perete, ipsos sau ciment, spuma siliconica pentru o fixare perfecta, alte accesorii (spaclu, ciocan, cuie, suruburi etc.). Aparatul va fi montat in locul aerisirii. Astfel, se scoate plasa de sirma si se sparge peretele la o dimensiune apropiata de cea a carcasei ventilatorului. Se introduce ventilatorul si se fixeaza cu o spuma siliconica. Aceasta va umple perfect spatiul dintre perete si carcasa ventilatorului. Cablul trebuie prins de perete cu ajutorul unor cleme speciale, din metal sau plastic. De-a lungul firului, intre doua puncte de prindere a cablului, se monteaza un intrerupator. Ventilatorul poate folosi si aceeasi retea electrica cu becul baii, astfel incit atunci cind aprinzi lumina in baie porneste si ventilatorul.(A.S.) Centralele termice ETNA - calitate la un pret decent Si-au facut aparitia de curind pe piata din Romania centralele termice ETNA Lazer 21 Se-Turbo, distribuite prin reteaua de magazine ROMBIZ din Bucuresti si din tara. Sint alegerea cea mai potrivita pe care o poti face pentru case si apartamente de trei-patru camere si au un pret care sfideaza orice concurenta: 12 600 840 lei, fara TVA, adica mult mai putin decit produsele similare din alte magazine de profil. Cu o tehnologie ultimul racnet si o putere de 24, 35 kW, centralele ETNA au un consum minim si un randament maxim, aprinderea si puterea de incalzire fiind electronice. Se monteaza, utilizeaza si intretin cu usurinta si fac parte din ultima generatie pentru cazane murale, avind un sistem avansat de siguranta in eliminarea gazelor arse (tiraj fortat). Amanunte suplimentare obtii la tel: 01/4302300 (Bucuresti), 068/423971 (Brasov); 044/375405 (Cimpina); 033/232210 (Piatra Neamt); 031/536252 (Botosani). (C.D.) Scari rabatabile Fata de variantele clasice de acces in podul locuintei, scarile pliabile "Mobiloro" de la firma Artland se dovedesc mult mai practice comparativ cu variantele fixe din lemn sau metal ce prezinta si dezavantajul ocuparii unei parti importante din spatiul locuibil. Noul model se monteaza extrem de repede si simplu la nivelul tavanului, scara fiind aproape neobservabila de la nivelul camerei. "Mobiloro" suporta greutati de pina la 250 kg, este foarte usoara (fiind construita din aluminiu) si stabila, iar treptele au un design antiderapant. Pentru a se preveni orice accident, scara nu se poate deplia fara o comanda manuala sau electrica (intrerupator si/sau telecomanda). In functie de dorinta poti alege intre scari de diverse modele, cu sau fara balustrada. ALEXANDRU STANCA Securitatea casei incepe de la usa Cumpararea sau schimbarea usilor interioare se dovedeste extrem de dificila, indeosebi la apartamentele de bloc. Golul din zidarie are dimensiuni variabile, peretele poate fi deformat, un model cumparat "de-a gata" nu se imbina perfect cu tocul, daca se taie din usa, clanta ajunge intr-o pozitie nefireasca etc. Toate aceste neajunsuri sint depasite daca apelezi la firma Artland, deoarece la fata locului se va deplasa un specialist ce va realiza toate masuratorile necesare. Pentru o mai buna rezistenta in timp a usii se folosesc panouri de lemn stratificat (ce au calitati mult mai bune decit lemnul masiv) si feronerie importata din Italia. In plus, exista posibilitatea realizarii unei usi care sa aiba aceeasi grosime cu peretele ce o sustine. Chiar daca procesul este complicat, poti da usilor tale culoarea pe care o doresti. De asemenea, poti opta pentru o usa clasica sau pentru una ce are incorporat un geam sau un vitraliu ce va spori designul locuintei tale. Pretul unei usi porneste de la 130 USD (fara TVA), iar livrarea dureaza circa 2 saptamini. In cazul constructiilor noi se recomanda o conlucrare a firmei Artland cu constructorul in privinta finisarii peretelui si lansarea din timp a comenzii pentru usi. (A.S.) Perla din "Seductie", Astrid Herrera e o fosta Miss World Din senzationala "colectie de actori" ai telenovelei "Seductie" face parte si Astrid Carolina Herrera, una dintre frumusetile incoronate ale Venezuelei, asa cum este si Ruddy Rodriguez, una dintre protagoniste. Astrid Carolina Herrera - in 1984 aleasa Miss World si Miss Fotogenia la Londra si ulterior declarata Regina Americilor - poate fi admirata in "Seductie" personificind-o pe Perla, a carei frumusete extaziaza doi barbati, avocatul Facundo Montoya (Aroldo Betancourt) si contabilul Alejandro Linares (Carlos Mata). Venezuelenii au fost surprinsi sa o vada pe Astrid intr-un rol total diferit de cele anterioare. Autorul Leonardo Padrn a creat-o pe Perla cu gindul la oamenii saraci, pentru a le insufla incredere, ceea ce a sensibilizat-o enorm pe fosta regina a frumusetii. Numele ei complet este Astrid Carolina Herrera Irazbal, s-a nascut la Caracas pe 26 ianuarie 1958, are 1,75 m si 59 kg. A urmat trei ani Psihologia si un an de Drept, a absolvit cursurile de actorie tinute de Amalia Perez Diaz si Scoala de teatru Luz Columba, unde a studiat cu Juan Carlos Gene. Vorbeste perfect limba engleza, este casatorita, dar nu are copii. Actori de telenovele, Diego Bertie si Salvador del Solar joaca intr-un film politist Protagonistul spectaculoasei telenovele venezuelene "Seductie", actorul Diego Bertie, s-a intors in tara sa incununat de glorie si, imediat, a primit trei propuneri, pentru doua filme si o telenovela. Incintat de perioada cit a stat in Caracas, ca interpret al lui Simcn Luna, starul a declarat unei publicatii argentiniene ca "Seductie" l-a ajutat sa depaseasca starea de comoditate si ca inainte intra in panica de fiecare data cind trebuia sa munceasca in alta tara. Unul dintre cele doua filme va fi politist, iar Diego Bertie va juca impreuna cu Salvador del Solar, cunoscut de telespectatori din "Fiorella". Bertie chiar se bucura mult, pentru ca personajul sau este un scriitor de telenovele care se trezeste implicat intr-o crima Va urma un nou serial, care se va numi probabil "Amor propio", si va fi produs de cineastul Francisco Lombardi. O noua serie din celebrul SF "Forscape", sau "Captivi in viitor", la TVR 2 In timpul unui zbor spatial experimental, comandantul John Crichton ajunge, din cauza unei distorsiuni in spatiu si timp, intr-un univers paralel. Astfel, el se trezeste catapultat in mijlocul unui razboi intergalatic, iar nava sa avariaza unul dintre distrugatoarele atacatorilor, ironic numiti "aparatorii pacii". Comandantul John Crichton este luat prizonier de catre acestia, dar reuseste sa evadeze impreuna cu alti indivizi, reprezentanti ai unor rase ciudate si necunoscute. Astfel incepe odiseea lor comuna prin spatiu, in incercarea de a scapa de urmarirea "aparatorilor pacii". Impreuna, ei intilnesc noi civilizatii, forme de viata si culturi diverse, si invata sa aiba incredere unul in celalalt in lupta lor pentru supravietuire. Calatoria are loc la bordul navei biomecanoide Moya care, cu toate ca are o structura metalica, este de fapt o fiinta vie care traieste si evolueaza. "Captivi in viitor" poate fi urmarit, la TVR 2, in fiecare joi, incepind cu ora 22.50. Furtuna solara mai tine doua zile Furtuna solara declansata pe 30-31 martie a fost mai puternica decit se credea, clasificarea sa urcind rapid de la categoria "G3" (puternica), la "G4" (dura). Fenomenul a fost de departe cel mai puternic de acest fel din actualul ciclu solar de 11 ani, intensitatea sa fiind atit de mare, incit expertii nu au putut, practic, sa o masoare. Pe o scara de la 0 la 20, ei i-au atribuit o valoare aproximativa de X-22, adica dincolo de limita superioara pe care o pot masura satelitii de specialitate ai Administratiei Nationale americane a Oceanelor si Atmosferei. O furtuna de aceasta intensitate, de regula, ar trebui sa provoace tulburari in distributia de energie electrica la sol, precum si puternice tulburari radio, dar nu s-a soldat, de aceasta data, decit cu oprirea temporara a radiocomunicatiilor pe frecventele folosite in navigatia maritima si aeriana, provocata de paraziti. Din acest motiv, luni dimineata, multe zboruri care aveau ca punct de decolare aeroporturi din emisfera nordica au fost intirziate. Specialistii apreciaza ca furtuna solara se va incheia pe 5 aprilie. CONSTANTIN VLAD Noua structura de forte a Armatei Romaniei 40.000 de militari profesionisti Noua structura de forte a Armatei Romaniei a fost prezentata ieri la reuniunea Comitetului Director Politico-Militar al NATO. In cadrul Fortelor Terestre vor actiona trupe gata de lupta ("high readiness"), cu un nivel ridicat de pregatire si cu efective de 40.000 de militari profesionisti si un grad de incadrare de 90 la suta si forte teritoriale ("medium readiness"), cu cele trei corpuri de armata teritoriale (Bucuresti, Cluj-Napoca si Iasi). Elementul de baza al fortelor active, la pace, il constituie Brigada Mecanizata (formata din trei batalioane de infanterie, unul de tancuri, un divizion de obuziere, unul de artilerie antitanc si un altul de artilerie antiaeriana). Fortele aeriene vor fi compuse din Statul Major al Fortelor Aeriene (SMFA), doua comandamente teritoriale, unul operational aerian si alte citeva zonale. Armata va dispune de patru baze aeriene si una de elicoptere, o flotila de transport aerian, brigazi rachete sol-aer, un centru de radiolocatie, insa elementul de baza in compunerea structurii de forte aeriene il constituie baza aeriana integrata (artilerie antiaeriana, radiolocatie, logistica) cu responsabilitati teritoriale in zona de est si vest a Romaniei. ALINA GRIGORE Mort din cauza unei rupturi de splina, dupa ce a fost externat din spital Directia de Sanatate Publica Suceava a solicitat ieri Colegiului Medicilor demararea unei anchete care sa lamureasca imprejurarile in care si-a pierdut viata Dumitru Jecalo, 43 de ani, din comuna Izvoarele Sucevei. Barbatul a fost internat la Spitalul Municipal Cimpulung Moldovenesc pe data de 28 martie, dupa ce, cu o zi inainte, s-a batut cu un consatean, Nistor Velicico, care i-a aruncat lui Dumitru Jecalo cu o piatra in cap. In urma loviturii, Dumitru Jecalo s-a dezechilibrat si a cazut, lovindu-se de o stiva de lemne si alegindu-se cu mai multe leziuni. Simtindu-se rau, el s-a prezentat la spital, unde i-au fost tratate doar leziunile vizibile. Pe 31 martie a fost externat, fara a i se face insa un examen medical complex. A doua zi a decedat, la necropsie constatindu-se ca moartea a survenit ca urmare a rupturii de splina. Colegiul Medicilor Suceava urmeaza sa stabileasca raspunderea cadrelor medicale de la Spitalul din Cimpulung Moldovenesc in decesul lui Dumitru Jecalo. TIBERIU AVRAM Mihai Zahanaicu si-a dat foc in biroul primarului Mihai Zahanaicu, din Gura Humorului, si-a dat foc, ieri la amiaza, in biroul primarului Mircea Dobre. El venise in audienta la edil pentru a obtine un loc de munca. Auzind ca acesta nu-l poate ajuta, Mihai Zahanaicu a iesit afara din birou si si-a stropit puloverul cu benzina dintr-o sticluta pe care o avea in buzunar. Apoi a reintrat in birou si, cu un chibrit, si-a aprins pulovarul. Barbatul a ars ca o torta, focul fiind stins cu greu de Mircea Dobre, si de citiva angajati ai primariei, care au folosit inclusiv un covor pentru a reusi sa opreasca flacarile. Mihai Zahanaicu a fost internat in spital, in stare grava, el suferind arsuri de gradul III si IV pe jumatate din suprafata corpului. TIBERIU AVRAM Telegrafice Ultima tigara O batrina din municipiul Botosani si-a pierdut viata in chinuri groaznice, pe 2 aprilie, in jurul orei 2.00, mistuita de flacari. Maria Cristescu (72 de ani) locuieste pe strada Maresal I. Antonescu, este pensionara si fuma de multi ani. Ultima tigara, uitata intr-o scrumiera din plastic, i-a fost fatala. Unul dintre vecinii Mariei Cristescu s-a trezit in jurul orei 2.00 si, simtind miros de fum, a alertat pompierii. Incendiul a fost stins de efective ale Grupului de Pompieri Militari "N. Iorga" Botosani, insa viata batrinei nu a mai putut fi salvata. (D.S.) Paznic mort in ghereta Angajatii SC Belcaro SRL Botosani, din localitatea Catamarasti Deal, l-au gasit, luni dimineata, pe paznicul Petru Plian (31 de ani), mort in ghereta de serviciu care era incuiata pe dinauntru. "In interiorul gheretei se simtea un miros puternic de gaz deoarece in camera se afla si o butelie cu arzator. Cadavrul lui Petru nu prezenta nici un fel de semne de violenta, fiind exclusa varianta ca decesul sa fi survenit in urma unei altercatii", ne-a declarat purtatorul de cuvint al IPJ Botosani, mr. Tiberiu Furdui.(D.S.) Suceava, luata la puricat de generalul Fatuloiu Adjunctul sefului Directiei pentru Combaterea Crimei Organizate si Antidrog din IGP, generalul Dan Valentin Fatuloiu, a descins ieri in municipiul Suceava impreuna cu trei reprezentanti ai Corpului de Control al ministrului de interne. Imediat dupa venirea in judet, ei au avut o intrevedere cu prefectul judetului, Ioan Cusnir. Potrivit informatiilor furnizate de acesta, echipa de control va verifica, timp de doua zile, activitatea IPJ Suceava. Surse din cadrul IPJ ne-au declarat, ca se asteapta dupa acest control, sa cada niste capete. (T.A.) Politia Moinesti, decapitata Seful IPJ Bacau, col. Vasile Vrabie, a demis ieri conducerea Politiei orasului Moinesti. Specialisti ai IPJ, pe de o parte, si ofiteri ai UM 0962, pe de alta, au verificat afacerile cu petrol derulate in zona si in ce grad sint implicati in acestea politistii din Moinesti. Au fost descoperite mai multe firme-fantoma ori societati care se folosesc de documente false pentru a insela statul la plata accizelor pentru produsele petroliere. Urmare a controlului, seful Politiei Moinesti, lt.-col. Dumitru Toma, si adjunctul sau, cpt. Gheorghe Atanasoaie, au fost schimbati din functie si transferati la Comanesti. In locul lt.-col. Toma a fost numit sef al Politiei Moinesti cpt. Ilie Lungu, venit de la Comanesti. Purtatorul de cuvint a lPJ Bacau, cpt. Carmen Sova, al anuntat ca se pregatesc schimbari si la nivelul conducerilor politiilor din alte orase ale judetului. ( C.T.) Deoarece nu-si poate improprietari consatenii, Primarului din Marginea i-a fost sechestrata casa Familia primarului Ioan Onufrei, din comuna suceveana Marginea, traieste de citeva saptamini o adevarata drama. Din 12 martie, casa primarului, se afla sub sechestru in baza unei decizii civile a Tribunalului Suceava. Sechestrul a fost impus unei daune cominatorii, care reprezinta plata zilelor de intirziere pina la punerea in posesie a unor tarani care solicita un teren. Numai ca terenul cu pricina a fost deja trecut in posesia altui taran. 25 de procese pe luna Ioan Onufrei, primarul ales in iunie 2000, este si presedintele Comisiei comunale de fond funciar. In aceasta calitate el este citat, luna de luna, in 20-25 de procese legate de impartirea pamintului. Cele mai multe astfel de procese sint mostenite de la predecesorii sai. In foarte multe cazuri, instanta a dat hotariri definitive de punere in posesie, doar in baza declaratiilor unor martori, pe terenuri pentru care fusesera deja emise titluri de proprietate. Comisia de fond funciar este pusa, in aceste conditii, in imposibilitatea de a aplica respectivele sentinte, explica primarul. De multe ori, reclamantii solicita, pe linga obligarea punerii in posesie, si plata unei sume pentru fiecare zi de intirziere, asa numitele daune cominatorii. La nivelul comunei Marginea, in 1991, s-a reconstituit dreptul de proprietate, conform Legii 19/1991, pe o suprafata de 1.967 de hectare, rezerva ramasa la dispozitia comisiei fiind de numai 9 ha. In perioada 1992-2000, prin diverse hotariri judecatoresti si ale Comisiei Judetene, s-a reconstituit cetatenilor o suprafata suplimentara de circa 150 de ha, la care se adauga solicitari pentru inca 130 de ha, ceea ce depaseste cu mult terenul disponibil. In plus, analizindu-se documentele depuse de solicitanti la cele doua legi, s-a constatat ca doar 2a din ei ar fi indreptatiti sa-si revendice drepturile. Azil politic pe motive judiciare Instanta a obligat comisia locala, in 1999, sa-i puna in posesie pe Ilie si Eugenia Nichitean, in baza a cinci sentinte civile diferite, emise pentru diverse suprafete de teren. Comisia locala a facut recursuri pe motiv ca petentii nu pot fi pusi in posesie, pe de o parte fiindca rezerva de teren necesara e insuficienta, iar pe de alta parte, fiindca terenul solicitat este in litigiu, detinatorii avind titluri de proprietate. Cu toate acestea, instanta a admis actiunea celor doi Nichitean, obligindu-l pe primar nu numai sa-i puna in posesie pe un teren pe care exista deja pusa in posesie o alta persoana, ci si sa plateasca daune. "Am solicitat anularea sentintelor civile de reconstituire a lui Nichitean Ilie si Eugenia, dar, dupa circa trei luni, ei au venit cu executorul judecatoresc pentru a-si recupera daunele cominatorii si a fi pusi in posesie. Pe 12 martie, in prezenta unui executor judecatoresc, locuinta proprietate personala mi-a fost pusa sub sechestru", ne-a declarat primarul Ioan Onufrei. El considera ca, prin ceea ce s-a intimplat, se creeaza un precedent destul de periculos: instanta sileste primarii sa puna in posesie un teren care are deja un proprietar, cu titlu de proprietate. Daca o fac, primarii incalca dreptul de proprietate, intrind sub incidenta penala. Daca n-o fac, sint pusi in situatia de a plati daune cominatori, pentru nepunerea in aplicare a unor sentinte judecatoresti definitive. Ajuns la limita rabdarii, primarul Ioan Onufrei ne-a declarat ca ia in calcul posibilitatea de a cere "azil pe motive judiciare" in orice tara din lume. TIBERIU AVRAM Fetita de doua luni, declarata moarta in locul alteia O intimplare de-a dreptul incredibila i-a lasat cu gura cascata pe medicii de la Spitalului Judetean din Focsani. O fetita in virsta de doua luni a fost declarata moarta in locul altei orfeline de patru luni, dupa cum sustin angajatii unui leagan de copii. Cei doi bebelusi proveneau de la acelasi orfelinat de copii, Leaganul 1 din Focsani, si s-au imbolnavit in acelasi timp, au ajuns la spital in aceeasi zi si la aceeasi ora. Doctorita de la Leagan, Liana Stan, spune ca le-a facut bilete de trimitere in spital, conform afectiunilor de care sufereau. Elena Hulea suferea de o gastroenterocolita acuta, iar Nicoleta Negru avea probleme respiratorii. Ori biletele si foile de observatie cu numele fetitelor au fost incurcate, ori micutele au fost la un moment dat confundate. Dupa citeva zile de spitalizare, conform scriptelor medicale, a murit copilul Hulea, care a avut o evolutie negativa a bolii, s-a nascut prematur si prezenta si o malformatie congenitala la inima. Doicile spun ca cea care s-a intors din spital este Elena Hulea, si nu Nicoleta Negru. Daca nu s-ar fi intimplat acest lucru, cel putin teoretic era posibil ca fetita aflata in viata sa traiasca ani de zile cu identitatea fetitei moarte. Conducerea a demarat o ancheta interna. Directorul Valentin Ochean ne-a declarat ca incurcatura nu s-a creat la spital. Singura solutie pentru a se afla care dintre cele doua fetite a supravietuit: o analiza ADN. (S.V.) Daca se va introduce un comision unic pentru toate serviciile postale, Posta Romana, in pragul falimentului Postasii inaugureaza "campania protestelor de primavara", in ciuda acordurilor semnate de confederatiile sindicale cu puterea. Sindicalistii Companiei Posta Romana vor picheta sediul guvernului si pe cele ale unor ministere, incepind de miine. Factorii postali sint nemultumiti ca proiectul de buget pe anul in curs stabileste un comision unic pentru toate serviciile prestate si nu mai permite negocierea taxelor postale direct cu ministerele implicate. Valoarea propusa este de 1,35a, de aproape patru ori mai mica decit media anului trecut (4,09a). Sindicatele recunosc ca este dreptul guvernului de a decide procentul de comision pentru ca este vorba de bani publici, dar considera ca nu este corect sa iei o asemenea decizie pe motiv ca societatea inregistreaza profit. 4.000 de factori postali ar putea fi concediati Pina acum, prin bugetul de stat se stabilea doar comisionul pentru plata pensiilor. Restul taxelor postale percepute pentru plata la domiciliu a indemnizatiilor, ajutoarele acordate persoanelor cu handicap sau pensiile fostilor angajati MApN, MI, SRI erau negociate pe baza de conventii direct cu ministerele care fac platile. Procentele negociate au variat, anul trecut, intre 1,49 si 7,89 la suta. In Legea bugetului pe anul acesta, guvernul propune ca pentru plata la domiciliu a pensiilor, indemnizatiilor, alocatiilor pentru copii si alte ajutoare, Compania Nationala Posta Romana sa nu primeasca mai mult de 1,35a din valoarea acestora. Propunerea este contestata oficial de sindicate si sustinuta din umbra de administratie, cu argumentul ca aceasta micsorare va produce Companiei pierderi de 267,6 miliarde de lei in anul 2001. Sindicatele postasilor sustin ca prin impunerea acestui comision Posta va avea de ales. Fie lucreaza in pierdere, cheltuielile pentru serviciile prestate populatiei fiind mai mari decit veniturile incasate, fie concediaza 4.000 de factori postali pentru a reduce cheltuielile cu salariile. Ori renunta la plata la domiciliu a anumitor drepturi sociale, obligindu-i pe beneficiari - veterani de razboi, nevazatori, persoane cu handicap - sa parcurga kilometri buni sa-si ridice singuri drepturile banesti de la oficiile postale. Buticuri in oficii Posta Romana nu primeste subventii de la bugetul de stat, ci isi constituie surse de venit, deci cistiga bani expediind scrisori, colete, facturi, cupoane agricole, platind la domiciliu pensii si alte drepturi sociale, achitind facturi de curent electric, asigurind transferuri on-line de sume in lei sau valuta. In plus, pentru ca in ultimii ani posta electronica a dat lovitura si la noi, e-mail-urile inlocuind cu succes scrisorile obisnuite, unele oficii postale s-au apucat de comert en-detail. In oficii, in special in localitatile mai mici, exista ghisee unde se vind de la detergenti pina la articole de papetarie, "doar pentru a putea acoperi cheltuielile", sustin postasii. Fiind o companie de stat, care trebuie sa asigure un serviciu universal si fara discriminare, in fiecare localitate trebuie sa existe macar un factor postal angajat, chiar daca prin activitate el nu-si justifica salariul. In prezent, Posta are 34.660 de angajati. La nivel de companie, salariul mediu brut este de 2,826 milioane de lei. Pentru a primi leafa, factorii sint obligati sa-si indeplineasca norma de lucru: 100 de pensii sau scrisori duse la destinatie zilnic sau un traseu de 40 de km pe zi. Plata pensiilor nu a acoperit anul trecut decit 34,7a din veniturile anuale ale Companiei, astfel incit guvernul sa ajunga la concluzia ca se justifica micsorarea taxelor postale pina la 1,35a. Sindicalistii sustin ca daca guvernul isi va mentine punctul de vedere - un comision unic indiferent de prestatie - nu numai ca vor trebui disponibilizati 4.000 de postasi, dar, in ultimele doua luni ale anului, activitatea Companiei se va bloca, pentru ca nu vor mai fi bani nici pentru salarii, nici pentru acoperirea unor cheltuieli materiale. MIHAELA BALEA Scrisoare deschisa catre angajatii S.N.P. PETROM Conducerea S.N.P. PETROM a aflat consternata de sinuciderea lui Gavril Katona, paznic al depozitului S.N.P. PETROM din Sf. Gheorghe. Exprimam regretele noastre familiei pentru acest nefericit eveniment. Desi in asemenea moment nimic nu poate inlocui pierderea suferita, compania nationala S.N.P. PETROM isi ofera sprijinul pentru familia indoliata. Organe abilitate din Sf. Gheorghe desfasoara o ancheta care va elucida imprejurarile si cauzele sinuciderii. Pentru a nu influenta rezultatele acestei anchete, compania S.N.P. PETROM nu va demara propria sa ancheta. Indiferent de rezultatele acestor anchete, reafirmam ca S.N.P PETROM se va ingriji in continuare ca salariatii sai sa fie bine tratati si sa nu existe abuzuri. Consideram ca cea mai mare bogatie a companiei sint oamenii si ca fiecare angajat este important pentru S.N.P. PETROM. Ca si pina in prezent, trebuie sa fim solidari si sa dovedim ca sintem o mare familie care are capacitatea de a depasi momentele nedorite. Sucursala S.N.P. PETROM din Covasna va oferi ajutor material pentru inmormintare si va fi in continuare alaturi de familia indurerata. Conducerea Societatii Nationale a Petrolului PETROM S.A. Bucuresti [53][pl.dll?rid=expresro] 