machine Magazin EZ Amy Smart devenita vedeta dupa o scena indrazneata de dragoste Fata din imagine este Amy Smart, iar faptul ca o cheama "Smart" (="desteapta") ne face sa credem ca de cele mai multe ori numele nu sint intimplatoare. Amy a avut inteligenta de a-si exploata la maximum atuurile fizice deloc neglijabile. Cea pe care o vedeti in aceste zile pe ecrane in filmul "O escapada super" a fost model de la virsta de 13 ani, dupa care a acceptat roluri majore in comedii pentru adolescenti, un gen foarte popular in ultima jumatate de an in America. Pentru "O escapada super" are o scena de amor fierbinte care a catapultat-o in preferintele tinerilor americani. Tinara nu a fost avertizata asupra indraznelii scenei respective si a fost uimita sa afle abia pe platou ca trebuia sa se dezbrace in pielea goala. A acceptat provocarea si iat-o pe drumul sigur al celebritatii. CORNELIA POPESCU "American Pie", melodia preferata a soferilor In marea lor majoritate, soferii profesionisti, cei care conduc masini de mare tonaj, tiruri, camioane, isi fac meseria din pasiune. Sint pur si simplu indragostiti de volan. Dar chiar si asa, dupa ce sofeaza ore in sir, nici cel mai impatimit conducator auto nu putea sa reziste plictiselii. In acest sens, cel mai simplu si mai des utilizat antidot este muzica. Un sondaj facut in rindul soferilor de cursa lunga din Marea Britanie a stat la baza realizarii clasamentului celor mai ascultate piese. Pe locul intii, cu cea mai ridicata rata de audienta se plaseaza piesa "American Pie", in interpretarea lui Don McLean (nu recentul cover al Madonnei), pe doi se situeaza "Go Your Own Way", semnata Fleetwood Mac, pe trei, melodia grupului Status Quo, intitulata "Caroline", iar Johnny Cash cu "A Boy Named Sue" ocupa cea de-a patra treapta a ineditului top britanic topului. OTILIA MIHAILOV Ramas de dinainte de neolitic, "Poporul frunzelor" mai numara 222 de suflete Li se spune (inca) "poporul frunzelor". Si parca, o data cu venirea toamnei, pentru ca au ramas numai 22 in Laos si mai putin de 200 in Thailanda, toata lumea civilizata se asteapta ca ei sa cada. Este vorba despre un popor din alte timpuri, datind inca dinainte de neolitic. "Oamenii frunzelor" traiesc in inima junglei din apropierea fluviului Mekong, din Asia, si au toate sansele sa dispara, daca nimeni nu se gindeste la un program de salvare. Din cauza infatisarii fantomatice, turistii curiosi i-au poreclit "stafiile frunzelor galbene". Cu frunze se hranesc, in frunze se adapostesc. Ba chiar femeile care nasc singure taie buricul nou-nascutilor cu aschii de bambus. Dar nasterile miraculoase se pare ca nu sint o solutie ca poporul frunzelor sa supravietuiasca. CLAUDIA DABOVEANU Cele doua Corei cloneaza o saracie de animal Ca o dovada a dezghetului in relatiile diplomatice, Coreea de Nord si Coreea de Sud s-au infratit intru clonare. Oamenii de stiinta din ambele tari coopereaza in cadrul unui proiect de salvare a unei specii de tigru pe cale de disparitie, care, la 20 de exemplare cite au mai ramas in peninsula, abia daca i se mai da de urma. Impartirea sarcinilor intre cele doua Corei e de bun-simt: Sudul, mai ortoman, vine cu tehnologia, iar Nordul, cu saracia de animal. RADU MEIROSU De cind e mamica, Zeta-Jones e mai colerica Pe cit de atenta a fost Catherine Zeta-Jones atunci cind si-a pus viitorul sot, pe Michael Douglas, sa semneze un contract prenuptial care s-o scuteasca de griji pe toata viata, pe atit de imprudenta e cind se afla la volan. Recent, ea a pus in pericol atit viata ei, cit si a baietelului sau, Dylan Michael, masina in care se aflau ciocnin- du-se de un alt automobil. Catherine conducea cu destul de mare viteza automobilul, spre medicul pediatru al copilului. La un moment dat, de pe o strada transversala, i-a aparut brusc in drum alta masina care voia sa se inscrie pe sosea. Actrita n-a mai putut evita coliziunea dar, din fericire, accidentul n-a fost atit de grav incit cineva sa pateasca ceva. Speriata si nervoasa la culme, Catherine a sarit din automobil sa se certe cu celalalt sofer care ramasese calm la volan. Dar acesta, neintimidat de faima si nurii debordanti (in urma recentei nasteri) ai actritei, si-a aparat cu atita convingere nevinovatia, ca ea a renuntat sa-i mai ceara despagubiri. CLAUDIA DABOVEANU Baietii din Deja vu au o problema cu virsta Trupa Deja vu a debutat discografic saptamina trecuta. Cei patru baieti, Claudiu, Florin, Dan si Mihai, s-au tinut de cuvint si au pregatit o lansare "cu surle si trimbite". Si-au prezentat piesele intr-un concert care a urmat lansarii si au avut si o invitata, colega lor, Alina Sorescu. Materialul muzical lansat contine opt piese dance cu influente R&B. Baietii, tineri si sexi, au luat hotarirea sa nu-si spuna virsta pentru nimic in lume. Ei sint de parere ca vietile artistilor sint puricate in amanunt si vor sa aiba macar un secret in ceea ce ii priveste. Si-au pus la punct coregrafia pentru toate piesele lansate si tocmai pentru ca au vrut sa fie "bine pusi la punct" lansarea nu a avut loc asta-vara. Deja vu pregateste pentru fanii sai mai multe surprize pina la sfirsitul anului, una dintre ele fiind o schimbare radicala de look. IUSTINA MUNTEANU Monica din Angels s-a dat cu fundu' de scena Cazaturile pe scena nu mai sint ceva iesit din comun mai ales pentru interpretii de dance care se zbintuie din toate cele. O mica denivelare a scenei si cazatura e ca si facuta. Asa a patit si Monica din Angels care a cunoscut si ea aceasta experienta in timpul unui spectacol. A avut noroc si de un public cu bun-simt care n-a ris prea tare pe seama ei. Mai surprinsa a fost Raluca, partenera ei de trupa, care nu stia ce sa faca. Sa cinte in continuare ca si cind nimic nu s-ar fi intimplat sau sa se aseze si ea ca sa para ca asa a fost coregrafia. Sansele de a se repeta aceasta intimplare au scazut vertiginos deoarece fetele nu mai au concerte decit simbata si duminica, fiind preocupate mai mult de examenul pe care il au de sustinut la sfirsitul acestui an scolar, pentru ca amindoua sint eleve in clasa a opta. ( I.M. ) Carmen Trandafir isi boteaza nepotelul semi-japonez Astazi, Carmen Trandafir isi boteaza nepotelul. Sora ei, Sorina, este casatorita cu un japonez care a renuntat la religia budista in favoarea celei ortodoxe. Sorina si sotul ei se vor cununa religios astazi, iar nas le va fi comicul Romica Tociu. Totodata va avea loc si botezul baietelului lor, care o va avea nasa pe matusa lui, Carmen Trandafir. "Felicitarile, masa si dansul" vor avea loc la restaurantul hotelului Hilton, unde atmosfera va fi "intretinuta" de orchestra lui Marin Petrache Pechea. Va cinta Marcel Pavel, dar si celelalte VIP-uri invitate vor "pigmenta" atmosfera cu momente artistice improvizate ad-hoc. ( I.M. ) BANCURI Se duc oltenii la primarul din Craiova sa capete permisiunea sa doarma si ei in cearceafuri, ca toata lumea, ca pina atunci dormeau pe rogojini. - Bine, zice primarul, va dau voie sa puneti asternut dar, in prealabil, sa va spalati pe picioare. Un oltean nedumerit intreaba: - Dom' primar, da' daca n-avem prealabil, putem sa ne spalam in lighean? Cum face un canibal cura de slabire? Maninca pitici. Pianul lui John Lennon cea mai scumpa piesa de licitatie din istoria pop-ului Chiar in ziua in care ucigasul lui John Lennon facea demersuri pentru a iesi din inchisoare dupa 20 de ani de detentie, o casa de licitatie a anuntat ca pune la bataie pianul la care celebrul solist pop a compus piesa "Imagine". Instrumentul a fost achizitionat de Lennon, in 1970, contra sumei de 1000 de dolari. In 30 de ani de zile, acestui pian i-a crescut valoarea de 2000 de ori, posesorul sperind sa obtina doua milioane de dolari intr-o licitatie cu obiecte Beatles ce va avea loc pe 17 octombrie. Este cel mai scump exponat pop scos la licitatie pina la aceasta data. Tot atunci va fi pus la bataie si automobilul Ferrari al starului pop asteptat a se ridica la 150 de mii de dolari. Masina a fost reconditionata de iubitul lui Lady Di - Dodi Al Fayed - si este expusa in magazinul Harrods, din Londra, administrat de tatal lui Dodi. CORNELIA POPESCU Americanilor le-a trecut prin cap sa faca Mine antitanc care sar ca greierii Din cauza pericolului ca intr-un eventual razboi sa fie ucisi sau schiloditi pe viata civili nevinovati, tot mai multe tari renunta la folosirea minelor antipersonal. Deja 135 de tari au semnat Conventia de la Ottawa prin care acest tip de arme este interzis. Si cum americanii vor semna si ei conventia in 2006, lucreaza de zor in laboratoare, ca sa inventeze noi tipuri de mine. De obicei, minele antitanc sint protejate de citeva mine antipersonal care sa impiedice anihilarea lor de catre soldatii armatei oponente. Solutia a fost gasita de Rush Robinett, de la Sandia National Laboratory (New Mexico): "Intentionam sa ma duc la pescuit de pastravi, asa ca am prins niste greieri. Acolo, in iarba, mi-a venit ideea sa fac un robot cu mina antitanc care sa sara". Minele vor fi dotate cu un piston puternic, care le va putea propulsa la o inaltime de peste 10 metri. De asemenea, prin intermediul unor senzori cu ultrasunete vor putea detecta distanta fata de alta mina si vor putea "comunica" intre ele prin radio. Cu aceasta inventie, americanii spera sa obtina cimpuri de mine care practic sint imposibil de deminat. LIVIU SERBANESCU Cum maninca mama, asa va fi nou-nascutul Alimentatia mamei in zilele imediat urmatoare conceperii copilului determina gradul de sanatate al progeniturilor pe viata. Aceasta este concluzia unei echipe de cercetatori britanici coordonata de Tom Fleming de la Universitatea Southampton. Hrana mamei in primele patru-cinci zile de dupa fecundarea ovulului de catre spermatozoid este hotaritoare pentru sanatatea viitoarelor fiinte, atit in cazul animalelor, cit si al oamenilor. Daca dieta celei care va naste este saraca in perioada mentionata, embrionul se dezvolta mai greu, ceea ce face ca greutatea nou-nascutului sa fie mica. Copiii cu greutatea anormala la nastere risca mai mult sa se imbolnaveasca de diabet sau sa sufere de hipertensiune arteriala ori sa aiba atacuri de cord. LIVIU SERBANESCU Britanicii s-au documentat serios si zic: In 79 de ani, omul face dragoste de 2580 de ori Statisticienii britanici au intors viata unui om pe toate partile pentru a ajunge la rezultate pe cit de fascinante, pe-atit de inutile. Astfel, 3,5 ani se duc pe... mincare, iar opt, la serviciu. Din 79 de ani, cit traim (media de virsta in tarile dezvoltate), 12 ni-i petrecem in fata televizorului. Britanicii spun ca ne-am pupa in continuu doua saptamini si ca am face dragoste de 2 580 de ori. Cu toate astea, intr-o viata de om, ne indragostim de doua ori. Pusi cap la cap, ne turuie gura 12 ani, mergem pe jos 22 000 de km si papam 160 kilograme de ciocolata. In cada ni se-ntimpla sa dam jos 19 kilograme de piele moarta, iar pe colacul de la WC stam ce stam vreme de sase luni. S-au calculat si litri de urina pe care-i "scapam": 40 000. In sfirsit, daca ar fi sa nu le taiem, am avea unghii de 28 de metri, iar daca ar fi sa nu ne tundem, ne-ar creste o pleata de 950 de km! ( R.M. ) BANCURI Culmea cutremurului: apesi pe buton sa vina liftul si vine tot etajul. Leul, regele animalelor, organizeaza construirea de bude in padure ca sa nu mai dea peste rahati prin toate tufisurile. Cu toate astea, intr-o zi, plimbindu-se, da de iepuras, care-si facea treaba mare intr-o tufa. L: Nenorocitule, pentru ce nu folosesti buda? I: Pai, sa vedeti, intr-o zi am fost la buda. Acolo era si nenea Ursu', care m-a intrebat: "Ma, iepurasule, tie-ti cade blana?", eu i-am zis ca nu, si el s-a sters la fund cu mine. Sloganurile si lozincile expresii ale personalitatii unei natiuni La-nceput a fost strigatul de lupta Drapelul e marturia suveranitatii, eroul, simbolul "obrazniciei" si "incapatinarii" de a invinge, iar sloganul e expresia in spatele careia se afla istoria. Cuvintul - liant in spatiu si timp, care cladeste morala comuna a unui popor. La inceput a fost un strigat de lupta, apoi o deviza regala ce exprima un ideal cavaleresc si afirma suveranitatea monarhului. Cu exceptia monarhiilor suedeza, norvegiana si daneza, unde, o data cu urcarea pe tron, suveranul instituie o noua deviza, sloganurile constituie un element de continuitate istorica. Trecute prin filtrul unei comisii, adoptate prin vot, sloganurile oficiale ale statelor moderne republicane s-au inspirat din ideile universale care au stat la baza unei noi ordini sociale si politice. "Afurisit cel ce gindeste la rele" - li se trage britanicilor de la Eduard
al III-lea In 1198, inainte de batalia de la Gisors, regele Richard I al Angliei rostea pentru prima data, sub forma unei parole militare, ceea ce avea sa devina deviza regala a Angliei: "Dieu et mon Droit". ("Dumnezeu si dreptul meu"). Regele isi afirma astfel refuzul de a fi vasalul Frantei si-l recunostea pe Dumnezeu ca fiind singurul stapin. "Dieu et mon Droit" e inscris pe blazonul regal. "Honni soit qui mal y pense" ("Rusine aceluia care de rau gindeste") reprezinta deviza celei mai inalte decoratii britanice: Ordinul Jartierei. Aceasta deviza, brodata in argint pe o jartiera de catifea albastra, a fost instituita in 1348 de catre regele Eduard al III-lea al Angliei, cu ocazia unui bal. In timpul dansului, contesei Joan de Salisbury, favorita regelui, i-a cazut jartiera. Regele s-a aplecat si spre a abate atentia invitatilor de la contesa rusinata, si-a legat jartiera la genunchi, exclamind: "Rusine aceluia care de rau gindeste!". Inscris pe toate bancnotele americane - "In God We Trust" - este crezul
oficial al SUA In contextul unei Americi dezbinata de Razboiul Civil, Secretarul Trezoreriei Salmon Chase recomanda crearea unei devize cit mai simple si sugestive care sa exprime credinta americanilor in Dumnezeu. Si, potrivit vorbei ca acele cuvinte sint bune care circula precum si, in cazul nostru, cu banii, Salmon Chase propune ca sloganul sa fie inscriptionat pe monede. Se pare ca celebrul "In God We Trust" ("Credem in Dumnezeu") apartine lui Salmon Chase. In 1864 avea sa apara prima serie de monede (de doi centi) inscriptionate, pentru ca, in 1956, "In God We Trust" sa devina crezul oficial al SUA, iar sloganul sa fie inscris si pe bancnote. Americanii mai au insa un moto, un indemn la unitate care a aparut in 1776: "E Pluribus Unum" ("Totul in unul"). Propus de Benjamin Franklin, E Pluribus Unum reprezinta motoul Marelui Sigiliu al SUA. "Libertate, Egalitate" de inspiratie franceza - a suris, in secolul XIX,
multor natiuni Majoritatea sloganurilor nationale sint expresia independentei si suveranitatii, factori ai emanciparii unui stat. Coloana vertebrala a Constitutiei Braziliei, adoptata in 1891, e reprezentata de "Ordine si Progres", deviza inspirata de filozoful francez August Comte. Iar in Germania, "Unitate, Dreptate, Libertate" provine din a 13-a strofa a "Cintecului germanilor", scrisa in 1841 de catre August Heinrich Hoffmann. Prin formula, binara la inceput, "Libertate, Egalitate", Franta a insuflat natiunilor secolului al XIX-lea principiile revolutionare si setea de emancipare. Se punea in loc celebrul articol 1 al "Declaratiei": Oamenii se nasc liberi si egali in drepturi. "Fraternitatea" a fost introdusa mai tirziu, printr-un articol aditional la Constitutie. Pina in februarie 1848, cind "Libertate, Egalitate, Fraternitate" devine sloganul oficial al Frantei, acest "fraternitate" nu prea a fost inghitit. In primul rind nu era un drept, ca primele doua, ci o obligatie morala. Si-apoi era socotit cam subversiv, o forma de comunism avant la lettre. "Piratul vinat, comertul restaurat" Exista tari orfane de slogan, dupa cum exista tari care si-au abandonat deviza sau au revenit la un slogan mai vechi, o data cu schimbarea regimului politic. Pe 25 aprilie 1974, Portugalia a abandonat formula "Binele Natiunii", instituita de regimul dictatorial Salazar. Revolutia iraniana si intoarcerea la putere a liderului Khomeyni a dus si la caderea sloganului "Dumnezeu, Regele, Patria". La romani, ce sa mai spunem: "Traiasca PCR!". Sau "Partidul, Ceausescu, Romania", in al carui loc gol lasat nu prea se inghesuie nimeni cu o propunere oficiala. La fel, Rusia. Si-a regasit simbolul national, vulturul bicefal, nu si-a gasit un slogan national. In rest, Spania vrea "Tot mai sus", pentru belgieni "Unitatea da forta", grecii nu accepta decit "Libertate sau moarte". Pentru egipteni, important e "Tacere si rabdare, libertate, socialism, unitate", iar luxemburghezii spun "Vrem sa raminem asa cum sintem". In sfirsit, pescarii din Insulele Bahamas se bucura de "Piratul vinat, comertul restaurat". RADU MEIROSU BANCURI Costica revine din delegatie mai devreme decit era asteptat si gaseste in dormitorul lui pe nevasta-sa, intinsa pe pat, goala-goluta. - Ce dracu umbli, muiere, in fundul gol, tragi a paguba, parca nu ti-am luat o gramada de rochii (deschide de perete usa sifonierului, incepind sa numere). Uite, asta rosie, asta verde, sa traiti sefu', asta galbena... Idee de economisire a energiei electrice: cineva a pus un anunt pe usa de la intrarea in apartament: "Va rog, nu sunati la sonerie; ies eu afara din 5 in 5 minute!". Cica pe o strada se intilneste un ardelean cu un politist. Politistul ii zice ardeleanului: P: Badie, vezi ca ai un morcov in ureche. A: Ce spui, ma? P: Ma, badie, ma; vezi ca ai un morcov in ureche. A: Vorbieste, ma, mai tari! P: Badie, ai un morcov in ureche! A: Vorbieste, ma, mai tari, ca nu te-aud, ca am un morcov in ureche... I: Ce intelege o blonda prin "sex-sigur" (safe-sex)? R: A se asigura ca a pus siguranta la usa masinii... I: De ce mor neuronii blondelor? R: De singuratate... O blonda indignata de bancurile cu... blonde, opreste masina, smulge radioul si-l face tandari. Dar ce vede in lanul de porumb? O alta blonda vislind intr-o barca si, in culmea furiei, ii striga acesteia: "Timpitele ca tine ne fac pe noi, blondele, de risul lumii; dac-as sti sa inot nu ti-ar ramine nici un fir de par in cap...". Trei blonde gasesc o lampa fermecata si-i cer duhului din lampa sa le implineasca cite o dorinta. Prima isi doreste sa fie mai desteapta si duhul o face roscata... A doua blonda isi doreste sa fie mai desteapta decit prima si devine bruneta. A treia vrea sa fie mai desteapta decit primele doua la un loc, iar duhul o face... barbat. Pe deasupra unei blonde trece o zburatoare care tocmai atunci se gainateaza. Si cum blonda tocmai se uita in sus... Ce gindeste atunci blonda? a) "Bine c-am avut gura deschisa ca altfel ma minjea pe fata" b) "Bine ca vacile nu zboara..." I: Ce-i spune piciorul sting al unei blonde piciorului drept? R: Nimic... nu se-ntilnesc niciodata... Lipoaspiratia te scapa usor si repede de kilogramele enervante Eliminarea kilogramelor care ne deranjeaza prin lipoaspiratie a devenit o practica uzuala si in Romania. Ca sa inlaturam reticenta persoanelor care doresc dar nu indraznesc sa apeleze la o asemenea operatie, vom prezenta in ce consta aceasta. Datorita avantajelor pe care le prezinta fata de alte proceduri chirurgicale de acest tip (lipoaspiratia prin intumescenta, liposculptura cu ultrasunete), lipoaspiratia asistata de LIPOMATIC se efectueaza deja si in tara noastra, la Clinica Medical Service din Bacau. O incizie mica in locul cu depozit de grasime Echipamentul are ca piesa de baza un dispozitiv pneumatic motorizat la care pot fi montate tije speciale, numite canule. La locul depozitului de grasime se efectueaza o mica incizie, prin care se introduc canulele, de diferite dimensiuni care, actionate de motor, au o miscare alternativa du-te-vino, patrunzind in tesutul adipos, aproximativ 5 mm. De-a lungul canulei, prin care se extrage depozitul de grasime, se propaga o unda vibratoare. Scopul echipamentului este unul extrem de precis: acela de dislocare a tesutului adipos care, asociat cu diferenta de presiune creata, conduce la o mai buna extragere a grasimii de prisos, in conditii de maxima siguranta. Senzatia de disconfort dureaza cam doua zile Aceasta metoda este mult mai putin traumatica pentru pacient, ceea ce conduce la o recuperare rapida. Riscurile aparitiei unor efecte secundare nedorite precum tumefierea locala, durerea, aparitia unei concentrari de singe sau fluid la locul interventiei sint mult mai mici. Frecventa de 10 Hz la care lucreaza echipamentul LIPOMATIC este absolut inofensiva si are efect usor analgezic, ceea ce conduce la posibilitatea utilizarii unei doze mai mici de anestezic. Dupa operatia de LIPOASPIRATIE asistata de LIPOMATIC refacerea este rapida, iar disconfortul de dupa interventie dispare, de obicei, dupa 48-72 de ore. O usoara senzatie de stringere poate persista maximum 3-4 saptamini, iar in aceasta perioada este necesara limitarea activitatii. Plimbarea se recomanda insa chiar din prima zi postoperatorie. Munca de birou se poate relua dupa 2-3 zile, iar muncile solicitante fizic se pot relua dupa 10-15 zile, mai ales daca au fost tratate de-pozite adipoase mari. Gimnastica aerobica se intrerupe timp de doua saptamini. Efectele certe ale lipoaspiratiei se observa imediat dupa interventie, iar rezultatele finale, in general permanente, se vad abia dupa citeva luni. Datorita elasticitatii, pielea se va restringe in zonele de unde s-a extras grasimea. Pentru muschi abdominali cazuti sau piele in exces se recomanda
abdomenoplastie Un abdomen proeminent sau flasc rezulta in urma slabirii muschilor abdominali, cresterii in greutate sau al unei sarcini, reprezinta o problema care poate fi rezolvata astazi printr-o remarcabila procedura de chirurgie estetica, operatia de abdomenoplastie. Indepartarea tesutului adipos si a pielii in exces de pe abdomen se poate efectua cu succes numai chirurgical, deoarece dieta sau exercitiile fizice nu mai ajuta atunci cind pielea si muschii s-au destins. Durerile sau starea de disconfort postoperatorii se controleaza cu medicatia corespunzatoare. La citeva zile dupa operatie, bandajele se inlocuiesc cu o burtiera elastica, care trebuie purtata timp de citeva saptamini. Dupa operatie, ramin cicatrici care se vor estompa in citeva luni. Abdomenoplastia nu se substituie slabirii. Scopul ei este de a imbunatatii aspectul fizic, prin aplatizarea abdomenului. Rezultatele sint absolut individuale, depinzind de proportiile operatiei, de tonusul pielii pacientului, constructia corpului si procesul de refacere postoperatorie. Cei mai buni candidati pentru acest tip de operatie sint cei cu o greutate normala, dar care au muschii abdominali slabiti, piele si tesut adipos pe abdomen, in exces. SIMONA ECOVOIU BANCURI Sotul si sotia in pat, noaptea. Sotul incepe sa-si mingiie cu inteles sotia, care insa ii zice: "In noaptea asta nu, iubitule, ca miine am programare la ginecolog si vreau sa fiu proaspata". Sotul refuzat se retrage suparat, dar peste 5 minute ii vine o idee: "Iubito, ai cumva programare si la dentist?". La politie, prin radio: - Masina X, pe strada pe care va aflati este un nebun care merge pe contrasens! - Unde, domnule? Sint zeci, zeci... I: O bruneta si o blonda se arunca de la etajul 50; bruneta se face terci pe ciment, dar blonda... nu mai "aterizeaza". De ce? R: S-a pierdut pe drum... I: Ce faci cind o blonda arunca un cui spre tine? R: O iei la fuga pentru ca are in gura o grenada... I: Cum poti sa te insori cu o blonda? R: Spune-i ca este insarcinata... I: I-am spus dar m-a intrebat daca e copilul ei... I: Cum furi unei blonde locul de la geam in avion? R: Ii spui ca locurile pentru Londra sint pe centru... Esti dispusa la o partida de sex matinal? 1. Cum reactionezi daca partenerul te trezeste cu sarutari patimase? a. Instantaneu am chef de sex (10 puncte) b. Daca tot mi-a fugit somnul, n-am nimic impotriva (5 puncte) c. Ma intorc pe partea cealalta ca sa ma lase in pace (0 puncte) 2. Ti s-a intimplat sa-ti trezesti tu partenerul pentru a face amor? a. Nu, prefer sa fac sex seara (0 puncte) b. De multe ori, si n-are scapare chiar daca nu are chef (10 puncte) c. Am vrut de mai multe ori, dar n-am indraznit (5 puncte) 3. Dupa o partida de sex in zori te simti: a. Nervoasa (0 puncte) b. Bine-dispusa (5 puncte) c. Amatoare de inca o repriza (10 puncte) 4. Ti se intimpla ca primul gind, dimineata, sa fie la sex? a. Da, iar daca nu se poate ma apuca nervii (10 puncte) b. Am si astfel de ginduri, dar foarte rar (5 puncte) c. Nu ma gindesc decit la problemele de serviciu (0 puncte) 5. Risti sa intirzii la serviciu pentru o repriza de sex? a. Niciodata, pentru ca tin la punctualitate (0 puncte) b. S-ar putea intimpla (5 puncte) c. N-o sa ratez asa ceva pentru un amarit de serviciu (10 puncte) 6. Ti s-a intimplat ca o revista sexi, rasfoita dimineata, sa te incite la o partida de amor? a. Desigur, si a dus la satisfactii erotice extraordinare (10 puncte) b. Nici nu ma pot gindi la asa ceva (0 puncte) c. N-am incercat, dar cred ca ar merita (5 puncte) 7. Daca seara ai fost la o petrecere, dimineata urmatoare pofta erotica este ca de obicei? a. Nu, doar nu sint o masina de facut sex (0 puncte) b. Normal, doar e o dimineata ca oricare alta (10 puncte) c. Foarte rar, deoarece ma simt obosita (5 puncte) 8. Seara, la culcare, speri la o partida de sex matinal? a. Imi trec si asemenea idei prin cap (5 puncte) b. Nu, ma gindesc la multe altele (0 puncte) c. Normal, asa as vrea sa incep fiecare zi (10 puncte) 9. Cum reactionezi daca intr-o dimineata, in care esti racita cobza, partenerul are chef de sex? a. As uita pe loc de raceala (10 puncte) b. As regreta, dar nu as face nimic din cauza bolii (5 puncte) c. N-as face sex ca sa nu-i dau boala (0 puncte) 10. Ai sta cu un partener care nu vrea niciodata sex matinal? a. As putea trece peste asta (5 puncte) b. Nu, pentru ca ar fi o relatie fara sare si piper (10 puncte) c. Da, deoarece am fi pe aceeasi lungime de unda (0 puncte) Adunati-va punctajul si cititi concluziile: Sub 45 de puncte: Ti se pare stresant sa faci sex inainte de a merge la serviciu. Chiar daca ai avea o astfel de experienta, firea ta calculata ar transforma totul intr-un esec. Nu ti-ar strica sa incerci sa te destinzi putin, macar la sfirsit de saptamina, cind o partida matinala ar putea fi o modalitate excelenta de a incepe ziua. Intre 50 si 70 de puncte: In principiu, nu ai nimic impotriva ideii de a face amor imediat dupa trezire. Dar, pentru ca asa ceva sa se intimple, trebuie sa ai dispozitia necesara. Altfel spus, o partida rapida de sex nu este pe gustul tau, pentru ca preferi sa savurezi pe indelete. Peste 75 de puncte: Se poate spune ca numai dupa un act sexual matinal functionezi la parametri optimi. Daca totusi, intr-un anumit moment al vietii, vei iubi pe cineva care nu iti impartaseste preferintele, nu trebuie sa bati in retragere. Vei sti cu siguranta sa ajungi la un numitor comun si vor fi si zile cu partide matinale de sex. ( I.M. ) Mircea Zara, de la MCM, nu se sfieste sa recunoasca: "Imi place sa-mi surprind partenerul prin pozitii noi" Se joaca pe degete cu tot ce inseamna muzica. I-a cunoscut personal pe toti muzicienii contemporani, ca Michael Jackson, Sherryl Crow, Ray Charles sau pe ceilalti artisti care-au trecut prin Romania si nu numai. Face exact ceea ce-i place, adica maninca muzica pe piine si isi traieste viata asa cum crede de cuviinta, discret, departe de privirile presei. Considera ca cea mai mare nebunie de care e in stare consta in a pleca in miezul zilei din discoteci, dupa ce toata noaptea a "topait ca o capra". A fost barman in Spania, pictor de ocazie, bucatar, s-a drogat, dar viciul nu s-a lipit de el, intr-un cuvint, Mircea Zara, VJ-ul MCM, este cel mai atipic personaj din audio-vizualul romanesc. - Cum esti tu cu adevarat? Sint omul momentului, si fiind fecioara sint ca o cata. Nu am instincte de luptator si sint in general o persoana discreta. N-am nimic de ascuns, dar nu-mi etalez calitatile si defectele in public. Nu-mi doresc ca oamenii sa ma inteleaga, eu imi vad de treaba mea. - Gurile rele spun ca ti-ar placea mai mult baietii decit fetele, cu alte cuvinte ca esti gay... Fiecare poate crede ce vrea, eu nu am nimic de comentat. Si nu vad de ce ii intereseaza pe toti acest lucru. - Dar te-ai implica, ai milita pentru abrogarea art. 200, ai sustine miscarea homosexuala? Sincer? Nu, nu vad de ce si ce-as putea face, cum i-as putea ajuta. Plus ca exista astfel de organizatii in Romania, dar pe mine nu ma intereseaza. Pe de alta parte, la noi biserica se cam opune, dar iti spun eu ca cele mai mari grozavii se intimpla in ograda lor. - Multa lume ar dori totusi sa stie cum esti tu in pat... ce-ti place sa faci... Imi place sa-mi surprind partenerul prin lucruri noi, prin pozitii noi, sint fidel partenerului, nu din cauza bolilor, ci pur si simplu din respect. Atita timp cit doi oameni se iubesc, e posibil orice. - Si in materie de sex? Intre doi oameni care se plac e posibil orice in pat. - Iti place sa vorbesti cind faci dragoste, sa-i spui vorbe dulci partenerului? Nu, absolut deloc. Detest lucrul asta, mi se pare scirbos. - Ce moment al zilei preferi pentru amor? Momentul zilei nu are importanta, conteaza comunicarea si nu neaparat sexul. Daca iti place de cineva in pat, dar nu exista dialog, tot degeaba. - Si ca zone erogene, care sint punctele tale sensibile? In primul rind, organele genitale, apoi gitul. Sint zonele care, o data stimulate, ma transfera in al noualea cer... - Inteleg ca le acorzi o grija deosebita? Da, nu-mi place sa am o padure intre picioare, asa ca imi tund periodic parul pubian. E o chestie de igiena, in primul rind. - Te-ai indragostit vreodata la prima vedere? Da, acum multi ani, la Busteni. Ne-am placut atit de tare, incit am petrecut impreuna o minivacanta de vis, incuiati intr-o camera de hotel, cu mincare si bauturica din belsug. Am ramas impreuna vreo doi ani de zile. - Cind iti place de cineva, ii faci avansuri sau astepti sa ti se faca? Sint o fire mai domoala, asa ca astept ca totul sa vina din partea celuilalt. - Crezi ca ti-ai gasit jumatatea? Inca nu. Mai am putere sa astept... ADRIANA TOMA De la Cher, pentru Kurt Cobain Diva pop Cher, care si-a relansat puternic cariera o data cu aparitia albumului "Belive" (1998), este pe cale de a face o chestie la care nu se astepta nimeni. Cintareata-actrita va lansa pe Internet o melodie pe care a compus-o in memoria lui Kurt Cobain, liderul formatiei grunge Nirvana, care s-a sinucis in 1994. Piesa "The Fall" ("Caderea") face parte din noul album al interpretei - "Not Commercial" - care va putea fi cumparat numai prin intermediul calculatorului, de pe Internet, incepind cu luna noiembrie a.c. Toate cintecele au fost compuse de Cher dupa moartea lui Cobain, "The Fall" fiind primul album cu piese care-i apartin artistei cu cele mai multe operatii estetice. Intreg albumul are o tenta de tristete si intunecare, lucru care va fi specificat si pe coperta, ca o atentionare pentru fani. LIVIU SERBANESCU Si printesele se tatueaza, nu-i asa? Originala si independenta, ea nu s-a sfiit sa-si faca diverse coafuri si sa poarte haine in totala neconcordanta cu blazonul princiar. Cu numerosii ei bodyguarzi, deveniti pe rind iubitii sai, tatal ei, printul Rainier de Monaco, aproape ca se obisnuise. Tocmai cind parea ca s-a cumintit, iata ca nonconformista St?phanie socheaza din nou. Micul detaliu al noului ei look n-a putut trece neobservat. La un recent concurs de eleganta pe care l-a prezidat, St?phanie a aparut intr-o superba toaleta compusa din-tr-un costum deux pi?ces galben, cu pantofi galbeni, de asemenea. Iar deasupra pantofilor eleganti, chiar pe glezna, ce sa vezi? Un tatuaj de toata frumusetea, reprezentind delfini tisnind din apa. Vreun moment care merita sa lase urme in viata si pe trupul printesei sau doar o noua extravaganta? CLAUDIA DABOVEANU Clint Eastwood, dat in judecata de handicapati Pasiunea lui Clint Eastwood de a achizitiona proprietati nu aduce numai satisfactii legendei western-ului. Posesor al unui hotel in California de Nord, Eastwood s-a trezit dat in judecata de o persoana cu handicap pentru ca asezamintul pe care-l poseda nu ofera suficiente facilitati acestor persoane. In plus, pretul camerelor pentru cei cu disfunctionalitati fizice era de aproape patru ori mai mare decit cel al unei camere normale (225 de dolari fata de 85). In urma deliberarilor juriului, care au durat patru ceasuri, Eastwood a fost absolvit de plata unor despagubiri care riscau sa-i spulbere dorinta de a mai face afaceri. Actorul in virsta de 70 de ani a cumparat hotelul Mission Ranch (o fosta ferma de lapte in anii '50) cu suma de patru milioane de dolari in 1987. Dupa verdict, fericit de deznodamint, starul din "Necrutatorul" a oferit cu generozitate autografe membrilor juriului. CORNELIA POPESCU Secrete cu efect Reflexoterapeutul Georgeta Baloiu va raspunde Incaltamintea comoda ajuta la orgasm Irina Voicu, 39 de ani, Bucuresti - Ma bucur ca mi-ati pus intrebari referitoare la frigiditate, pentru ca femeile se jeneaza sa discute despre acest lucru. Aparatul erectil al femeii este reprezentat de clitoris si bulbii vaginului. Prin acelasi mecanism ca la penis, clitorisul intra in erectie si dupa excitatii tactile repetate, are loc declansarea orgasmului. Centrul nervos al orgasmului se afla in maduva lombara, iar centrul nervos al erectiei se afla in maduva sacrala. Prin reflexoterapie se deblocheaza si stimuleaza zonele reflexogene corespunzatoare din talpa, masind de la jumatatea boltii spre calcii, pe o latime de doua degete, cu presiune, astfel incit durerea sa fie suportabila. Din cauza pantofilor strimti, circulatia la nivelul talpii este foarte slaba si favorizeaza depunerea sarurilor si toxinelor pe terminatiile nervoase. Este bine sa purtati pantofi comozi pentru ca simturile si trairile dumneavoastra sa fie mai vii. Paduchii mor de la infuzia din frunze de nuc Ticu S., 28 de ani, Vrancea - Alopecia de care suferiti se datoreaza unei boli frecvente la barbati, seboreea. Nu inteleg insa cum de stati cu paduchi de sase ani de zile! Un remediu la indemina este ungerea pielii capului si a parului, de la radacina pina la virf, cu o solutie facuta din 50 ml petrol si 50 ml ulei de masline (sau ricin). Operatia se face seara, iar dimineata spalati parul cu apa si sampon din plante. Un alt leac este masarea scalpului cu infuzie din frunze de nuc taiate marunt. Doua lingurite cu frunze se oparesc cu o cana cu apa, se lasa acoperite o jumatate de minut si se strecoara. Osteoporoza poate anunta menopauza Ana Niculescu, 46 de ani, Bucuresti - Este adevarat ca osteoporoza poate anunta, cu ceva timp inainte, aparitia menopauzei. Indiferent care ar fi cauza, durerea de oase si de muschi se poate ameliora masind cu perseverenta zonele reflexe ale aparatului urinar si ale glandelor endocrine. Pentru a invata schema de lucru sunati pentru programare la tel. 337.20.46 si veniti la Cabinetul Reflexo Life din str. Serban Voda, nr. 256, bl. 13, scara 2, ap. 32, sector 4, Bucuresti. Asteptam in continuare scrisorile dumneavoastra pe adresa "Evenimentul zilei", Piata Presei Libere, nr. 1, sect. 1, Bucuresti, mentionind pe plic "Pentru Supliment Magazin, Secrete cu efect". Se pune de-o nunta la Prima Catrinel Sandu ii cauta nevasta lui Vizante Actorul Marius Vizante, membru al grupului umoristic "Voua", dar si prezentator al emisiunii "21" de la PRIMA TV, nu si-a gasit, pina la 28 de ani, jumatatea. In urma cu citiva ani, lui i-a ramas gindul la o actrita din Venezuela, numai ca n-a fost sa fie; iar gurile rele spun ca fosta iubita parca i-ar fi "legat cununiile", fiindca prea nu-i mai este nici o femeie pe plac de atunci. Partenera lui de prezentare, Catrinel Sandu, il lauda ca este asa si pe dincolo, ca este cel mai simpatic barbat, numai ca cei doi sint doar amici si atit, desi lumea ii considera cuplati. Si, ca sa spulberam acest zvon, mentionam ca iubitul blondei este Lucian Viziru, frumuselul solist al formatiei Gaz pe Foc. Totusi, cum prietenul la nevoie se cunoaste, Catrinel si-a pus in cap sa-l insoare cit mai repede pe Vizante (care mai nou si-a cumparat si apartament), asa ca ii va prezenta toate prietenele ei. Iar Catrinel ii va fi nasa. SIMONA ECOVOIU Duminica revin "Stirile de simbata asta" Uscat vrea sa-i strice ploile lui Garcea Nu este de colo sa primesti, trei ani la rind, Premiul APTR pentru cea mai buna emisiune de divertisment. Ovidiu Uscat si Constantin Trofin revin, dupa o pauza de sase luni, miine la Romania 1, ora 20.30, cu show-ul "Stirile de simbata asta". Problema este alta, ca pe acelasi interval orar, baietii de la "Vacanta Mare" sint in plina activitate, deci telespectatorii vor avea de ales intre PRO TV si Romania 1. Printre fanii emisiunii "Stirile de simbata asta" se numara si presedintele tarii, Emil Constantinescu. Chiar daca au de infruntat o concurenta puternica, mai precis pe Garcea cel istet si zimbaret, cei doi clujeni sint pusi pe fapte mari: "Emisiunea noastra este realizata la modul decent, nu avem bulina pe ecran, deci au voie si copiii sa se uite. Si cardiacii, dar si telespectatorii mai pudici. Asa ca audienta noastra va fi mult mai mare", ne-a declarat Constantin Trofin. Intitulat "Alegeri 2000", primul episod are structura unui jurnal de stiri, cu interviuri trucate si reportaje din teren. SIMONA ECOVOIU La cinci ani dupa divort, Leni Celnicu dezvaluie in exclusivitate pentru "Evenimentul zilei": "Stiu ca Gica Hagi nu si-a gasit o sotie mai buna" Au trecut cinci ani de cind Gica Hagi a divortat de prima sotie, Leni Celnicu. Motivele vehiculate au fost si banale, si spectaculoase. Leni spune ca actiunea de divort intentata de Hagi (divortul a durat 4 ani) a fost, initial, respinsa in doua rinduri pentru ca motivele invocate erau puerile: pirita i-a pus o data miere in loc de zahar in cafea, iar alta data a intirziat cu piinea la masa. Fosta doamna Hagi este, dupa zece ani, aproape neschimbata fata de imaginea studentei de 21 de ani care aparea in toate ziarele in rochie de mireasa alaturi de cel mai rivnit burlac din Romnia. Nu bea, nu fumeaza, nu consuma cafea. Se machiaza discret, se imbraca simplu si se straduieste sa-si construiasca o cariera. - Leni Celnicu, multi s-au intrebat, in decursul acestor ani in care v-ati retras complet in anonimat, ce mai face fosta sotie a lui Hagi. - Si printre prietenii mei au fost destui care mi-au spus ca sint exagerat de discreta si nu fac bine. Dar eu asa inteleg sa traiesc si am facut eforturi sa o rup cu trecutul si cu tot ce e legat de Hagi. - Care este acum viata dumneavoastra? Cu ce va ocupati? - Sint director financiar la o firma. Dupa terminarea facultatii, am lucrat in sistemul bancar. Unde intentionez sa ma intorc in curind. - Multi s-ar intreba de ce mai aveti nevoie sa munciti daca tot ati ramas in urma divortului cu un milion de dolari. - Un milion de dolari?! E o mare eroare! - S-a zvonit, in preajma divortului, ca detineti o caseta compromitatoare, cu un secret murdar al lui Hagi, si ca ati fi recurs la santaj: un milion de dolari contra tacerii dumneavoastra. - Nu am un milion de dolari si, in mod logic, nu a fost vorba de nici un santaj, nu? De altfel, eram atit de tinara si naiva!É A fost un soc pentru mine cind m-a anuntat ca divorteaza. Timp de un an, cit am stat impreuna, nu ne certasem nici macar o data. Lumea crede ca am ramas de la el cu un milion de dolari. Nu e adevarat, dar pentru mine nici nu avea vreo importanta. A fost o mare satisfactie ca am reusit sa cistig acel proces, in ciuda faptului ca el s-a exprimat la modul: "Unde se crede? Aici nu sintem in America!". Nu sintem in America, dar nici in Zimbabwe, cum i-ar fi placut sa creada. In plus, mi s-a parut nedrept ca, in virtutea statutului sau, s-a putut sustrage de la toate neplacerile divortului, in timp ce eu am suportat totul. La fel de nedrept este ca imaginea despre despartirea noastra e falsa. Am auzit ca intr-o carte despre el se afirma ca unul dintre motive ar fi acela ca nu i-am respectat parintii. M-a durut asta pentru ca nu e adevarat. As prefera sa nu se scrie nimic despre noi. Pentru mine, Gica Hagi nu mai exista. - De ce nu v-ati recasatorit? - Pentru ca de data asta stiu exact ce vreau si voi alege omul care sa ma merite. Eu cred in destin si stiu ca undeva acest om exista. - Cum trebuie sa fie el? - Sa aiba educatie si caracter, sa fie bun, sa aiba o cariera. Nu e nimic material in asta, niciodata acest aspect n-a contat pentru mine. Dar se presupune ca, la 30 de ani, deja ai avut timp sa faci ceva in viata. Altfel, n-ar fi in regula. Si inca ceva foarte important: sa nu-i pese ca sint fosta sotie a lui Gica Hagi. - V-ati stabilit dupa divort in Bucuresti, nu? - Da. Parintii mei stau la Constanta si, in speranta ca ma voi intoarce acolo dupa terminarea facultatii, mi-au cumparat, in timpul studentiei, un apartament in cea mai frumoasa zona a orasului. Dar, desi ii vizitez des si sint foarte legata de ei, m-am stabilit in Bucuresti, intr-un apartament in Centrul Civic. - Aveti masina? - Nu inca. Am primit una de la firma la care lucrez si, neavind nevoie, m-am complacut in situatia asta. Dar peste doua saptamini voi fi proprietara unui Golf. - Va doriti sa reusiti profesional pentru ca aveti nevoie de bani? Munciti ca sa traiti? - Sa spunem ca nu sint printre cei mai bogati oameni, dar nici n-o duc de pe azi pe miine. Parintii mei, la rindul lor, au o situatie materiala solida. Nu ma pot plinge. - Dar cariera e importanta indiferent de bani. - Daca mariajul dumneavoastra ar fi mers, ati mai fi muncit? - Categoric! Pot sa fiu o femeie de casa, sa gatesc, sa tin curat, sa-mi ingrijesc sotul si sa cresc copii, dar si sa am o cariera. Nu se exclud una pe cealalta. - Printre machedoni exista obiceiul ca femeia sa fie casnica. Ce-ati fi facut daca Hagi v-ar fi cerut sa respectati traditia? - Nu am avut o asemenea discutie. Dar eram studenta cind ne-am casatorit si, la un moment dat, din familia lui a venit propunerea sa renunt la facultate. N-as fi acceptat niciodata acest statut. Existau doua variante: sa fiu lasata sa-mi construiesc propriul viitor sau sa-si urmeze fiecare drumul. Dupa cum se vede, a cistigat a doua varianta. Atunci credeam insa ca macar un pic il pot schimba pe sotul meu, facindu-l sa gindeasca altfel. N-a mai fost cazul. - Va mai afecteaza despartirea? - Daca am reusit sa ma detasez de toate astea, desi ma lovesc de numele lui peste tot, inseamna ca am reusit s-o rup cu trecutul. Mai mult, imi cunosc valoarea si, desi n-o cunosc pe sotia lui, stiu sigur ca n-a luat ceva mai bun decit mine. - Multi ar fi interesati sa afle o serie de dedesubturi din viata cuplului Celnicu Hagi. N-ati fost deloc tentata sa scrieti o carte? V-ati alege, in sfirsit, cu acel milion de dolari de pe urma divortului. - Am stat impreuna un an, asa ca stiu multe din secretele lui. Dar n-am intentia sa le fac publice pentru ca nu ma intereseaza banii. Prietenii din caruciorul cu rotile Ioan Burlea are 24 de ani si este handicapat din nastere. Locuieste in comuna suceveana Pojorita si in fiecare dimineata parcurge in caruciorul sau 5 km pentru a ajunge la poalele muntelui. Seara se intoarce inapoi in sat. De sase ani, el este insotit de Nicoleta Strate (30 de ani), tot din Pojorita, handicapata si ea din nastere. Stau la marginea drumului, respira aerul padurii si privesc masinile care trec. "Mai vedem si noi lumea. Am innebuni daca am sta toata ziua in casa, intinsi in pat, asa cum fac altii aflati in situatia noastra", ne spune Ioan Burlea. De abia termina de vorbit ca pe marginea soselei opreste un TIR. Soferul imi face semn si imi intinde 10.000 de lei pentru a le da celor doi, dupa care isi continua drumul. "Pleaca in Austria, cu marfa. Se intoarce peste vreo saptamina", imi explica Ioan, care, dupa ce ma priveste, imi raspunde si la intrebarea care mi se citea probabil in priviri: "Noi nu cersim. Niciodata nu am cersit. A cersi inseamna sa intinzi mina si sa ceri. Niciodata nu am facut acest lucru. Oamenii ne vad si opresc. Toti care opresc sint prietenii mei, ii cunosc de multi ani". Ioan ne spune ca, pe cind era mai tinar, venea la poalele muntelui chiar si iarna, in fiecare zi, indiferent cit era de frig sau cit de tare viscolea. De citiva ani, sta iarna acasa, si el, si Nicoleta. Despre spitale, bani si doctori, Nicoleta vorbeste in cunostinta de cauza: "Un doctor mi-a spus ca pot sa merg daca fac operatie la picior. Am facut pina acum zece operatii si am cheltuit peste 8 milioane de lei. Mi-au spus ca decurs de un an voi putea merge. Dar au trecut patru ani si parca mi-e tot mai rau. Mi-au zis ca, totusi, voi putea merge daca fac o operatie in strainatate. Dar de unde bani? Daca as avea certitudinea ca voi putea merge vreodata, m-as duce pina in America, as ajunge eu cumva acolo". O masina cu numar de Maramures ne intrerupe discutia, oprind chiar linga noi. Coboara doi barbati si le intind bani lui Ioan si Nicoletei. Soferul masinii, Ion Boca, ne spune: "Ii stiu de zece ani, de cind fac drumuri pe aici, prin zona. Opresc de fiecare data cind trec pe aici si le dau 1.000 - 2.000 de lei sau mai mult, cit am si eu. Cind nu-i gasesc, las banii la bar". "La bar?". Ne lamureste Ioan: "Eu v-am spus ca avem multi prieteni. Daca ei trec pe aici si nu ne gasesc, lasa bani sau bunuri la bar. Cind venim, cei de la bar ni le dau. Apoi, le impartim in mod egal". Ne departam, dupa ce le promitem ca nu vom scrie ca ei cersesc. "Tineti minte, a cersi inseamna a intinde mina. Noi nu am intins-o niciodata", ne striga Ioan. TIBERIU AVRAM La 73 de ani, dresoarea Niculina Buzduga este pe cale sa doboare recordul mondial Cea mai virstnica femeie, in cusca leilor La virsta la care femeile isi plimba nepoteii in parc sau schimba retete culinare cu suratele, doamna Niculina Buzduga, singura dresoare romanca in viata, a intrat din nou in cusca leilor. Nu in cusca fiarelor salbatice, ci in apropierea singurilor sai copii. La 73 de ani, Niculina Buzduga vrea sa marcheze un record mondial: cea mai virstnica femeie in cusca cu lei. Rusoaica Bugrimova, detinatoarea actualului record, s-a retras din arena exact la aceasta virsta. Dupa cincisprezece ani de la pensionare, Niculina Buzduga a revenit la circ si a inceput lucrul cu trei lei: Petrica, Baghera si Marinica. Cincisprezece ani in care viata dresoarei a intrat intr-un con de umbra si de saracie. In ziua Sfintelor Pasti a anului 1994 nu avea ce pune pe masa, intru sarbatorirea Invierii Domnului, iar ca sa supravietuiasca croseta caciulite si botosei pentru copii, cum a invatat in pensionul de la Leordeni. Acum traieste dintr-o pensie de 864.000 de lei lunar si un salariu de colaborator la Circ. Tainele imblinzirii In 1960, Niculina Buzduga debuteaza la Circul de Stat cu un numar unic in lume: dresura mixta - lei senegalezi, ursi carpatini si un ciine lup. Combinatie de animale carnivore cu ierbivore, temperamente diferite - leii cu mult mai blinzi decit ursii. In 1963, la Odessa, animalele se incaiera la citiva pasi de ea. Femeia, care nu depasea cu mult un metru si jumatate, nu a fugit - stia ca numai ea avea pentru ei porunca de potolire. "Nu biciul ii facea sa incinte publicul. Ii dresam din ochi. «Gura!», spuneam in soapta si animalul tacea chitic". In 1961, la un spectacol la Circul vechi din Bucuresti, un urs ii sfisie muschiul femural drept. Numai un transplant ii salveaza piciorul. Unul dintre lei ii omoara ciinele lup. Doamna Buzduga nu gaseste vorbe grele nici pentru urs (mai degraba era vinovat ingrijitorul care obisnuise ursii cu carne), nici pentru leu. In timpul altui spectacol, la un numar de mare risc, leoaica Aida ii farima maxilarul. Dresoarea se invinovateste pe sine. Cind a deschis cu mina gura animalului avea pe degete bucatele de rumegus, care au jenat-o pe Aida la gingie. 16 august 2000 - ultimul accident. Marinica, adus cu o zi inainte de la un fotograf galatean care il infometase si il tinuse inchis intr-o cusca prea mica, isi musca dresoarea de mina. S-a strecurat prin mica crapatura din gratiile custii, pe unde li se pune apa, si a iesit in menajerie. Pentru a preveni un accident (leul se indrepta spre grajdul cailor), doamna Buzduga a incercat sa-l prinda inainte de a sosi nea Miron, ingrijitorul. L-a ademenit cu bucatica de carne, tinind-o cu mina in virful nuielusii. Infometat, leul a apucat si mina stapinei sale. Dupa o luna de la accident, dresoarea nu-si poate misca inelarul. Lectia de dresura Sta scris in mintea fiecarui dresor: viata personala este consacrata animalelor. Pe vrute, pe nevrute, el ii adopta ca pe copiii sai. Inainte de a le porunci, dresorul isi ingrijeste, dadaceste si invata animalele. Niculina Buzduga isi aducea leii acasa de mici. Animalele trebuie sa simta mirosul, caldura dresorului si glasul lui; trebuie sa-i cunoasca dorintele si sa-i ghiceasca intentiile. Salbaticiunile in captivitate ramin niste dezradacinate. Trec printr-un lung si dificil proces de adaptare la regimul de inchisoare. Leul Martinica, la mai bine de o luna de cind a fost adoptat de Circ, nu-si gasise linistea. Daca vedea un om strain sarea in fundul custii, ferindu-se si pindind cu ochii holbati fiecare miscare. In atari conditii, doamna Buzduga nu a intrat niciodata in cusca lui. Daca vagonul devine universul lui, dresorul trebuie sa fie singura alinare. Sub masca dragalaseniei, a vesnicilor cersetori de mincare, leii sint animale cu toane. Ochii ingropati in blana arata mereu la fel. Dar intr-o secunda, cind te astepti mai putin, sint gata sa te sfisie. Tandretea se ofera cu precautie. Daca animalul face un pas spre tine, tu faci doi spre el. In fiecare clipa sa fii in picioare si la pinda. Fiecare gest cere saptamini sau chiar luni de repetitie. Pozitia culcat pare cea mai simpla dintre toate. Exercitiul cere insa trei saptamini de repetitii zilnice. In munca dresorului nu exista program de lucru si weekend. Cu atit mai mult la doamna Buzduga care reuseste sa faca din cel mai simplu element ceva special. Ea cere leilor aliniati in pozitia culcat sa-si aseze capetele unul pe picioarele celuilalt. La comanda "zitz", leul se ridica in doua picioare, in toata marimea lui, mai gratios decit o domnisoara. La comanda dresoarei, din aceasta pozitie, leii construiesc o piramida vie. Saltul prin cercuri de foc este, fara indoiala, cel mai dificil. Maestre sint leoaicele, mai usoare si mai gratioase. Atractia spectacolului Niculinei Buzduga o constituie insa stingerea luminii in timpul evolutiei. Din nou in cusca Dresura este o taina. O vraja care face ca un animal, cu instinct pradator si ucigas, sa asculte blind ca un copilas de comenzile unui om. O taina a increderii totale, dar si a limitei. In manej, contrar aparentelor, dresorul e stapinul. Cu acest statut nu ii este permis sa greseasca. Animalul trebuie sa te simta numai ca stapin, nu in genunchi ca o prada. Asemenea unui parinte, dresorul imparte mingiiere si mustrare, in egala masura. Poate datorita faptului ca Niculina Buzduga a invatat aceasta lectie a realizat cu succes sase dresuri in 26 de ani. Cu bani putini de la bugetul Primariei Capitalei, Circul de Stat vrea sa reitereze in tara noastra traditia dresurii de animale de jungla. Singura in masura sa conceapa si sa prezinte un astfel de spectacol a inceput deja repetitiile. Dresajul merge greu si cu poticneli. Desi are nevoie de sapte lei, Circul i-a pus la dispozitie numai trei. Hrana animalelor este insuficienta. Din cinci kilograme de carne pentru fiecare cit ar fi necesar primeste zilnic doar jumatate. Portia de lapte amestecat cu ou, mincarea de dimineata a animalelor, este si ea de multe ori cumparata de dresoare. Ingrijitorul, mina dreapta a imblinzitoarei, nu o mai asista la repetitii. Asa incit, intr-o cusca de doi metri patrati, doamna Buzduga, atenta la miscarile leilor, ferma si tandra in acelasi timp, e sigura ca nu va da gres. Chiar daca are 73 de ani. MONICA TANASE Curier medical Darurile si dragostea Recenta traducere a cartii doctorului Chapman, consilier matrimonial, privind modalitatile de expresie ale iubirii ne-a determinat sa ne oprim asupra uneia din ele, si anume oferirea de daruri. Acest limbaj particular de a exprima iubirea ne-a atras atentia deoarece este legat si de radacinile psihanalitice ale reprezentarilor noastre privind oferirea de daruri, asupra carora vom reveni intr-o editie viitoare. Simboluri si simboluri Confectionate sau cumparate, darurile sint simboluri materializate aflate in sfera de perceptie a persoanei iubite. Cel mai adesea ele sint vizuale, muzicale, dar exista si daruri care se adreseaza perceptiei olfactive (parfumurile). Darurile demonstreaza intotdeauna grija fata de persoana iubita si reprezinta, in multe cazuri, valoarea simbolica a relatiei dintre parteneri. Darurile au o functie asiguratoare si, adesea, de continuitate temporara, ele fiind percepute dupa formula "iata, el/ea se gindeste la mine" si, intrucit gindul nu are expresie atunci cind nu este dublat de prezenta fizica a persoanei, darul devine un soi de "inlocuitor". Nu conteaza valoarea lui materiala (citi bani costa), ci doar faptul ca gindul a trecut frontierele propriei minti, exprimindu-se ca o garantie a iubirii. In plus, unele daruri au o valoare simbolica, codificata in relatia de cuplu. In aceasta categorie intra inelele de logodna si verighetele care, uneori, au inscrise un mesaj adresat persoanei iubite, mesaj receptat atit de cel care poarta acest dar, cit si de potentialii rivali, care isi opresc initiativele si demersurile afective in fata acestei bariere de fidelitate. Inelarul - degetul inimii Mai mult, aceste inele se poarta inca din cele mai vechi timpuri pe un deget investit la rindul lui cu valoare simbolica si denumit de stramosii nostri latini "inelar" - degetul inimii, respectiv al sufletului. Medicii stiu foarte bine ca, spre exemplu, durerile din cardiopatia ischemica, asa numita "angina de piept", se propaga pina la nivelul acestui deget, evident din motive anatomice. Fara a cunoaste subtilitatile anatomiei, cei din antichitate au facut legatura simpla suflet-inima-inelar desemnind acest deget, si nu altul, sa poarte dulcea povara a iubirii. Aruncarea verighetelor, ca si inapoierea acestora, are de asemenea o semnificatie foarte clara, si anume ca relatia s-a destramat. Tot din simbolistica acestui dar este si semnul reprezentat de pierderea verighetei, considerat un semn rau, precum si valorizarea suprema a continuitatii iubirii, reprezentata de verigheta de argint si cea cu briliante. Limbajul indragostitilor Desi se spune ca valoarea darurilor nu conteaza, totusi exista un anumit cod care se refera la importanta pe care o acorda respectivului obiect cel care face darul. Astfel, daca un miliardar face un cadou de citeva mii de lei persoanei iubite, in cazul in care nu este vorba despre o floare, autorul darului ar putea fi suspectat de cel mai comun formalism. Pentru unele persoane, faptul ca darul pe care il fac depaseste cu mult posibilitatile lor obisnuite are o importanta extraordinara. In acest fel, darul devine o jertfa pe altarul iubirii. Cu toate acestea, darurile nu trebuie neaparat sa fie costisitoare, cu atit mai mult cu cit ele pot fi nu doar cumparate, ci gasite sau facute. Sint persoane care au un talent deosebit in a face daruri, care remarca preferintele partenerului sau partenerei, care tin o adevarata cronica mintala a cadourilor facute si a reactiilor pe care partenerul sau partenera le-au avut de-a lungul timpului. Sint persoane pentru care limbajul darurilor este principalul mod de exprimare a iubirii, dar exista si persoane pentru care acest limbaj este unul aproape inaccesibil. Aceasta diferenta se datoreaza, in principal, atitudinilor pe care parintii le-au avut fata de copil si felului in care acestia l-au invatat limbajul darurilor. Actualul adult, ca in orice situatie psihanalitica, se va indrepta inconstient catre amintirile copilariei si va repeta comportamentele care i-au facut placere. Darurile sint o investitie in relatia afectiva care umplu sau completeaza rezervorul iubirii si care, de obicei, sint rasplatite printr-o iubire egala cu cea daruita. Sint unele daruri pe care partenerii unui cuplu stabil si le fac unul altuia ca un fel de autodaruire, folosind in comun bunul respectiv, in limbajul simbolic aceasta fiind, de fapt, o noua dovada de iubire. In sfirsit, darurile nu trebuie facute doar in ocazii deosebite. Ele pot fi facute oricind, fara ca acest lucru sa insemne o banalizare a gestului, dar cel mai important lucru este ca ocaziile speciale sa nu fie ignorate. Exista, in anumite situatii, un dar suprem, care nu poate fi inlocuit prin nici unul dintre darurile enumerate anterior: daruirea de sine sau prezenta de sine, care devine lucrul cel mai important in anumite situatii - un examen, o competitie sportiva, boala sau imobilizare, un moment afectiv deosebit. Nici un buchet de trandafiri si nici o bijuterie, oricit de scumpa, nu va putea inlocui o imbratisare intr-un moment de cumpana. Dr. Florin Tudose, medic primar psihiatru Spitalul Universitar Decibeli fara frontiere Prea mult zgomot dauneaza sanatatii! Fiecare dintre noi suporta mai usor sau mai greu zgomotul marilor orase, deoarece sensibilitatea la zgomote variaza de la o persoana la alta. Cert este insa faptul ca zgomotele cu o intensitate care depaseste 90 de decibeli devin greu de suportat pentru toata lumea, iar de la 120 de decibeli, zgomotul devine de-a dreptul dureros. Asa cum rezulta din Cartea verde a Comisiei Europene, 20% din cetatenii Europei risca sa capete, mai devreme sau mai tirziu, probleme de auz din cauza poluarii sonore, in continua crestere. Principalii candidati la tulburarile de auz sint in special tinerii iubitori ai muzicii asurzitoare din discoteca, cei care asculta in mod frecvent muzica la casti, la un volum exagerat, muncitorii care lucreaza in conditii de zgomot intens, locuitorii marilor orase, mai ales din cartierele cu un trafic rutier intens etc. Unele studii recente au aratat ca zgomotele excesive sint daunatoare sanatatii intregului organism, putind influenta activitatea inimii, a stomacului sau a creierului. Inima si vasele de s"nge au de suferit deoarece un zgomot excesiv accelereaza pulsul, reduce cantitatea de s"nge pompata de inima si determina variatii ale tensiunii arteriale. S-a observat de asemenea ca, la cei care au suferit un infarct de miocard si locuiesc in zonele cu poluare sonora crescuta, apar mai des aritmii cardiace. Stomacul raspunde producind mai mult suc gastric, cu consecinte negative pentru persoanele care sufera de ulcer sau de gastrita. Respiratia se poate incetini pina la o treime - aceasta inseamnind de fapt reducerea oxigenarii plaminilor. In conditii de zgomot intens s-a observat de asemenea cresterea numarului de nasteri premature. Dupa o expunere prelungita la un zgomot intens apar si tulburari de vedere: s-au observat tulburari de perceptie a culorilor si dificultati de vedere la intuneric. Atentie deci la tinerii care conduc masina, la iesirea din discoteca. In ceea ce priveste creierul, s-a observat ca atentia si puterea de concentrare scad, iar reactiile la anumiti stimuli sint incetinite. Dr. Maria Cristina Radu E timpul sa ne vaccinam O arma sigura impotriva gripei - vaccinul antigripal In fiecare an, o data cu venirea frigului, apar si primele epidemii de gripa. Deoarece pina in prezent nu exista nici un tratament eficient impotriva acestei boli, prevenirea prin vaccinare este cea mai sigura metoda de aparare. Vaccinul antigripal este un produs destinat apararii organismului impotriva infectiei cu gripa. In fiecare an, structura vaccinului se schimba in functie de natura virusilor care circula in perioada pentru care urmeaza sa se faca imunizarea. Vaccinarea antigripala face ca nivelul maxim al anticorpilor din organism sa fie atins la patru saptamini dupa efectuare, motiv pentru care este indicat ca acesta sa fie facut in perioada 1 octombrie-31 decembrie. In zona Romniei, perioada in care apar virozele cuprinde perioada decembrie-martie, interval in care persoanele vaccinate sint ferite de imbolnaviri sau, chiar daca fac gripa, au numai forme usoare ale acesteia. Orice campanie de vaccinare antigripala urmareste in primul rind sa atinga persoanele din grupele de risc, adica cele care sint expuse imbolnavirilor mai grave. Din aceasta categorie fac parte persoanele in virsta de peste 65 de ani, persoanele care traiesc in institutii cu caracter de internare prelungita (camine de copii, aziluri de batrini etc.), persoanele cu afectiuni medicale cronice (pulmonare, cardiovasculare), persoanele care sufera de boli metabolice cronice (diabet zaharat, disfunctii renale, hemoglobinopatii, imunosupresii) sau cei care pot raspindi gripa (copii, cadre didactice, cadre medicale etc.). Vaccinul antigripal preparat la Institutul Cantacuzino, unul dintre cele mai bune existente pe piata, se gaseste in farmacii si poate fi achizitionat, anul acesta, cu aproximativ 100.000-125.000 de lei. Se administreaza intramuscular, iar la copiii sub trei ani se face pe fata anterolaterala a coapsei. Vaccinul antigripal are insa si unele contraindicatii. Copiii in virsta mai mica de sase luni, persoanele care au alergie la oua sau la carnea de pasare si persoanele cu afectiuni acute febrile nu au voie sa se vaccineze. Pentru gravide sint specificate unele sfaturi, cum ar fi vaccinarea antigripala numai dupa primul semestru de sarcina. In cazuri exceptionale, cind gravida prezinta un risc crescut de a face complicatii din cauza gripei, vaccinarea se poate face si in primul semestru de sarcina. TATIANA DABIJA Cartof portocaliu pentru ochi O noua specie de cartofi a fost pusa la punct de curind de specialistii peruvieni. Noua specie se distinge prin culoarea portocalie, data de continutul crescut in beta-caroten. Aceasta substanta se transforma, in organism, in vitamina A, atit de necesara pentru buna functinare a retinei. Lipsa acesteia, mai ales din organismul copiilor din tarile in curs de dezvoltare, produce cecitate (orbire) la virste foarte fragede. Potrivit cercetatorilor, sint de ajuns 100 de game pe zi, din aceasta noua leguma creata in laborator, pentru ca organismul sa beneficieze de cantitatile necesare de vitramina A, B si C care sa corecteze deficientele datorate unei alimentatii sarace. Modernizarea naste somnolenta O ancheta efectuata in ultima vreme in Franta arata ca din ce in ce mai multe persoane sint afectate de o boala considerata a fi apanajul timpurilor moderne: somnolenta. Ancheta efectuata pe un lot de aproximativ 13.000 de persoane a aratat ca deja este vorba despre o problema de sanatate publica. Potrivit studiului, somnolenta diurna afecteaza aproximativ 21% din populatia Frantei. Cele mai afectate sint, se pare, femeile, si mai ales cele care consuma alcool, somnifere sau care au un orar de munca neregulat. Multe dintre persoanele afectate recunosc chiar ca au probleme serioase in timpul serviciului sau atunci cind se afla la volan, ceea ce reprezinta un semnal de alarma, avind in vedere pericolul pe care il reprezinta pentru cei din jur. Tinerete fara batrinete Se vorbeste din ce in ce mai des despre faptul ca speranta de virsta a crescut in ultimele decenii datorita imbunatatirii calitatii vietii. John Wilmoth, cercetator la Universitatea Berkeley din California, a publicat recent in revista "Science" un studiu uimitor. Analizind datele inscrise in registrele de deces ale populatiei suedeze - considerate a fi unele dintre cele mai exacte - din secolul trecut, Wilmoth a descoperit ca, de la inceputul secolului, virsta maxima de deces a crescut in mod continuu. Spre exemplu, in 1860, media de deces se situa in jurul virstei de 101 ani. In 1960 ajunsese la 106 ani, iar in 1990 la 108 ani. Aceasta constatare pune sub semnul intrebarii ideea potrivit careia viata umana are limite biologice, impusa de faptul ca celulele nu se pot diviza la nesfirsit. Cercetarile recente efectuate in laborator arata insa ca, in curind, ceasul biologic care provoaca imbatrinirea va putea fi "oprit" astfel incit limitele vietii vor putea fi impinse dincolo de orice imaginatie. Zilele Margaret Astor Poate ati observat: in ultimele zile este mare agitatie in magazinele de produse cosmetice din majoritatea oraselor din tara. Motivul? Ne-am interesat si am aflat: in aceasta perioada, mai exact din 2 pina in 27 octombrie, se desfasoara Zilele Margaret Astor. Este un eveniment care a devenit o traditie, deoarece a ajuns la a 5-a editie. De la prima editie, care a avut loc in primavara 1998, pina in prezent, echipa de specialisti in machiaj de la Margaret Astor se poate lauda cu o performanta notabila: peste 4.000 de femei din toate orasele tarii au beneficiat de sfaturile lor. E un lucru bun, pentru ca dovedeste cit de interesate sint romancele de acest domeniu. Ceea ce incearca sa ne dovedeasca specialistii de la Margaret Astor este ca orice femeie poate fi frumoasa daca invata cum sa-si puna in valoare trasaturile fetei prin machiaj. Vizitind magazinele in care se desfasoara Zilele Margaret Astor, mai puteti afla care sint culorile la moda. Mirela Vescan, stilist Margaret Astor, ne informeaza despre ultimele tendinte in acest sezon: "Colectia de toamna de la Margaret Astor, intitulata «Wild Instinct», pune accent pe sublinierea ochilor: ochii de pisica sint din nou la moda. Mascara este la mare pret datorita efectului sau dramatic, iar pleoapele sint puse in valoare cu farduri bej, nuante de maro si verde inchis. Buzele sint subliniate cu rujuri in nuante de maro sau maro rosiatic". CRP si AFP ofera 1.000 de dolari pentru o fotografie Clubul Roman de Presa si Asociatia Fotografilor de Presa din Romania organizeaza, din acest an, un concurs pentru selectarea celor mai bune fotografii efectuate de fotografii profesionisti si amatori. Contra unei taxe de 100.000 lei, fotografii se pot inscrie cu maximum 10 fotografii la oricare dintre sectiunile Actualitate, Stiri generale, Reportaj, Arta si cultura, Cotidiane, Portrete, Personalitati, Sport si Tema libera. Fotografiile de tip 20/30 vor fi prezentate pe un suport opac (hirtie foto), neinramate. La inscriere mai sint necesare, pe linga completarea formularului tip, si o fotografie tip portret, precum si un CV al celui care doreste sa se inscrie. Data limita a inscrierii este 15 noiembrie 2000. Pentru fiecare din sectiuni se vor face trei nominalizari, iar singurul premiu in bani este de 1.000 USD. Lucrarile deosebite vor fi recompensate cu Marele Premiu. Festivitatea se va desfasura in cadrul Expozitiei de Fotografie FOTO MEDIA, din 14-17 decembrie 2000, la Centrul de Presa al Complexului Romexpo. Tot atunci va avea loc un work-shop pe tema "Noua tehnologie si imaginea fotografica". A doua editie a Galei Premiilor Clubului de Presa In ziua de 17 decembrie 2000, se va organiza si cea de-a doua editie a Galei Premiilor Clubului Roman de Presa. La concurs vor participa toate cele trei segmente ale mass-media: presa scrisa, radio si televiziune. Sectiunile stabilite pentru presa scrisa sint: jurnalism economic, reportaj (publicistica), expresivitate jurnalistica, stire de agentie si premiul Compaq Pentru Jurnalism IT, iar pentru radio si televiziune sectiunile reportaj si talk-show. Pentru sectiune se vor face trei nominalizari la premiul de 3.000 USD, iar premiul la sectiunea Jurnalism IT consta intr-un laptop Compaq. Se pot inscrie in concurs toti autorii de stiri, reportaje si documentare, eseuri radio sau tv. Materialele publicate sau difuzate printr-unul din mediile nationale sau regionale trebuie sa se inscrie in perioada 1 septembrie 1999 - 30 septembrie 2000 si sa aiba acceptul scris al brodcaster-ului sau al publicatiei care a finantat realizarea materialului. Acceptul va fi prezentat sub forma unui acord de difuzare sau retiparire, drepturile asupra produsului revenind pentru o perioada de un an de la decernarea premiilor, in exclusivitate Clubului Roman de Presa. Fiecare autor se poate inscrie la fiecare din sectiunile mentionate cu trei articole in original si doua copii pentru presa scrisa sau o caseta audio cu doua copii pentru radio. In caz de nominalizare a productiei, se va trimite si copia DAT. Pentru televiziune se va trimite o caseta video - cu o copie VSH, iar in caz de nominalizare, si copia DAT. Materialele vor fi trimise pina la data de 15 noiembrie 2000, insotite de fisa tip de inscriere, un CV complet al autorului si o fotografie color tip pasaport/buletin. Taxa de inscriere este de 60.000 lei. Aceasta va fi depusa in contul Clubul Roman de Presa nr. 251105182700038697001 sau la secretariat. ( N.L. ) Esti accidentat, platesti spitalizarea! Incepind de ieri, cei care vor ajunge la Spitalul judetean Dolj in urma accidentelor rutiere sau a accidentelor de munca isi vor plati spitalizarea. Aceasta hotarire a fost trimisa sefilor de clinici prin adresa nr. 22665/3.10.2000 si se bazeaza pe o prevedere din Contractul de furnizare de servicii incheiat de spital cu Casa de asigurari de sanatate. Practic, prin aceasta hotarire, sefii de sectii vor plati din buzunarul propriu pentru cei pe care nu-i vor taxa. Cu toate acestea, medicii cred ca masura este bine venita. Iata ce ne-a declarat dr. Alexandru Camenita, seful clinicii de neurochirurgie: "Este normal ca, in astfel de accidente, banii sa-i suporte cei vinovati, adica autorii accidentelor sau unitatile unde se produc accidentele de munca. Eu cred ca in acest fel se va micsora numarul santajelor generate de numarul de zile de spitalizare". Vicepresedintele CAS Dolj, Marian Miclici, s-a aratat surprins de decizia conducerii Spitalului judetean si sustine ca nu s-a semnat nici un protocol in acest sens: "CAS Dolj nu plateste spitalizarea persoanelor accidentate chiar daca sint asigurate, dar spitalul trebuie sa-i trateze pe oameni si sa-si recupereze banii ulterior, in urma unei sentinte judecatoresti. Asadar, decizia conducerii spitalului este un mare abuz." O lege asemanatoare a mai fost aplicata in Romania pe vremea lui Ceausescu si a avut ca efect o scadere drastica a numarului proceselor penale. Reintoarcerea acum la o asemenea lege ar avea efecte nedorite, caci oamenii platesc asigurarile dar, in cazul in care vor fi agresati de cineva, ei nu vor mai beneficia de asistenta gratuita, multi fiind obligati, din lipsa banilor, sa-si riste viata ingrijindu-se acasa. ION SPANU Duminica, un spectacol unic "Lord of the Dance", la TV Romania 1 De-a lungul timpului, Michael Flatley si trupa lui au dat dansului dimensiuni nebanuite. Va puteti convinge de acest lucru urmarind "Lord of the Dance" duminica, de la ora 18.00, pe Romania 1. Este vorba despre un spectacol multimedia cu totul special, in care Flatley arata tot ceea ce a invatat pe parcursul intregii sale cariere. Ronan Hardiman, compozitorul muzicii din "Lord of the Dance", si-a parasit in 1990 slujba de la Banca Irlandei pentru a-si urma visul de a deveni un compozitor aclamat. Spectacolul "Lord of the Dance" a captivat publicul din intreaga lume si s-a vindut pe suport video si audio in milioane de exemplare. OTILIA MIHAILOV Gustul bate viata Otraviti cu ciuperci Trei membri ai unei familii din municipiul Roman au decedat, la inceputul saptaminii, din cauza consumului de ciuperci otravitoare, a declarat vineri Vasile Cristea, adjunctul comandantului Politiei Roman, corespondentului Mediafax. Cadavrele sotilor Paula (49 de ani) si Ilie Brucar (47 de ani) si al ginerelui lor, Vasile Titi Brucar ( 21 de ani ), au fost gasite, miercuri seara, de politisti, in apartamentul lui Titi. Sotii Brucar l-au vizitat luni pe ginerele lor si i-au adus de mincare. Cel de-al doilea ginere al sotilor Brucar, Danut Creanga, care a sosit dupa citeva ore, a sunat la usa de mai multe ori, dar nu i-a raspuns nimeni. Danut Creanga a anuntat politia, iar miercuri seara a fost fortata usa apartamentului si au fost descoperite cele trei cadavre. Col. Vasile Cristea, adjunctul comandantului Politiei Roman, a afirmat ca cele trei cadavre au fost transportate la Morga Spitalului Municipal pentru efectuarea necropsiei si stabilirea cauzei mortii. El a precizat ca anchetatorii nu au gasit urme de violenta pe corpurile celor trei victime. Se pare ca cele trei persoane au murit dupa ce au mincat ciuperci otravitoare. Danut Creanga a spus ca, la sfirsitul saptaminii trecute, socrii sai se pregateau sa mearga la cules de ciuperci. Alte cinci persoane din judetul Neamt, care au consumat ciuperci otravitoare, au fost internate, joi, la Spitalul Judetean Neamt. Patru membri ai familiei Muraru, din localitatea Podoleni, mama si trei copii, care consumasera ciuperci culese din zona Tarcaului, au fost internati acuzind dureri de burta, stari de ameteala si dureri de cap, iar in urma tratamentului, ei se afla in afara oricarui pericol. O fetita in virsta de doi ani, din Piatra Neamt, a fost transferata cu ambulanta, sub tratament perfuzabil, la Iasi, la Spitalul "Sf. Maria". Cutremur in Banat Un cutremur cu magnitudinea de patru grade pe scara Richter s-a produs in noaptea de 6 spre 7 octombrie, la ora 2.04 minute, in zona de vest a tarii. Statia de seismologie din Timisoara a localizat epicentrul cutremurului linga comuna Sacosu Turcesc, la o adincime de zece kilometri. In Timisoara, seismul a avut o intensitate de patru grade pe scara Mercali. Cutremurul a fost simtit mai ales de locatarii din blocurile inalte si nu s-au inregistrat victime sau pagube materiale importante. Pina dimineata s-au mai produs cinci replici usoare. Seful Statiei de seismologie din Timisoara, inginerul Dan Rau, ne-a declarat ca ultimul cutremur care s-a simtit in Banat a fost inregistrat in 22 iulie, dar de atunci s-au mai produs peste 80 de seisme de mica intensitate. TUDOR FLUERAS Sfaturi din ghidul de lucru cu mass-media pentru sepepistii care vor pazi "prezidentiabilii" "Feriti-va de intrebarile «tare-moale-moale-tare»!" Incepind de miercuri, toti candidatii la presedintie vor avea parte de protectia cadrelor SPP. Incepind cu ora 8.00, o grupa operativa , condusa de colonelul Traian Boieru va coordona activitatile tuturor serviciilor care vor lua parte la asigurarea protectiei candidatilor la presedentie: SRI, MI si SPP. Pe linga antrenamentele spectaculoase care se desfasoara acum in cadrul SPP-ului, de la trageri profesioniste pina la simularea de atacuri asupra presupusului demnitar si atacuri cu explozibili de tot felul, o noua masura speciala a fost luata in acest an electoral. Fiecare ofiter participant la aceasta actiune va fi dotat pe linga armele necesare cu o brosura: ghidul de buzunar pentru a lucra cu mass-media. Cu ajutorul lui, sepepistii sint invatati cum sa evite cit mai eficient trucurile ziaristilor de a-i face sa vorbeasca, specificul fiecarui tip de presa (scrisa sau electronica) si riscurile pe care le comporta o informatie in plus oferita ziaristilor. Iata o parte dintre sfaturile date cadrelor pentru a obtine succesul intr-o discutie cu un ziarist, : "Una dintre tehnicile folosite de ziaristi este sa diversifice intrebarile «tare-moale-moale-tare»" pentru a va surprinde. Incepeti un interviu sau un dialog fara sa va grabiti, inspirati adinc inainte de a raspunde-va asigurati astfel o mai buna oxigenare a creierului. Jurnalistii sint in cautarea citatelor celebre. Pregatiti doua citate celebre si folositi-le. La final salutati cu mina, spuneti "Multumesc" si plecati. daca dumneavoastra sinteti de parere ca interviul s-a terminat, sa nu atribuiti aceasta parere si reporterului". Un sfat esential dat ofiterului SPP este: " Sa aveti trei sau patru mesaje scurte pe care sa le plasati permanent in timpul interviului.(É) Furnizati in permanent versiunea Serviciului de Protectie si Paza. " Brosura care va fi pusa la dispozitia cadrelor SPP a fost pusa la punct de catre lt.-col. Dobre Constantin, ofiterul de relatii publice al SPP, care ne-a marturisit ca ideea i-a venit citind brosuri similare puse la dispozitia ofiterilor americani si din alte tari. Prin urmare la alegeri, ofiterii SPP vor fi instruiti nu numai fizic si strategic, dar si din punctul de vedere al relatiilor cu publicul. LAURA LICA Vibratii dincolo de sticla Nadine iubeste, dar nu este iubita De citeva luni, Nadine iubeste, dar dragostea ei nu s-a concretizat intr-o relatie. In aceasta vara, vedeta de la Prima TV a facut o pasiune pentru solistul de la Vank, Cornel Ilie. Nu acelasi lucru se poate spune si despre el. Chiar daca Nadine nu-i displace, acesta nu s-a lasat prins in mreje, cu toate eforturile facute de prezentatoare. Pina acum, relatia dintre cei doi s-a rezumat la tandreturi, ce-i drept patimase, fara a se ajunge la o legatura intima. Bariera amicitiei a fost depasita intr-o seara, cind au plecat impreuna de la o petrecere mondena. Dupa acest episod, au mai vorbit la telefon, dar nu mai mult de atit. Contactata, Nadine a recunoscut ca il place foarte mult pe Cornel Ilie. "Vibram cind sintem unul linga altul, dar, din pacate, n-am avut nici o relatie intima cu el. Exista o atractie, insa nu stim ce se intimpla cu noi. Vorbim saptaminal la telefon". Pe de alta parte, Cornel Ilie pare sa ramina in continuare insensibil la farmecele Nadinei. "A fost ceva intre noi, dar s-a terminat inainte de a incepe". CLAUDIA VOICU 