machine Se schimba numerele de telefon Ministerul Comunicatiilor va introduce, spre sfirsitul anului, numerele telefonice cu zece cifre (fata de 9, cu prefixul inclus, cum sint acum). "Pina la sfirsitul anului, vom avea numere de telefon cu zece cifre. In prezent, se pun la punct ultimele detalii tehnice. Compania RomTelecom intimpina probleme pentru ca detine, inca, centrale vechi", a declarat, ieri, ministrul de resort Dan Nica. Decizia de introducere a numerelor cu zece cifre a fost luata dupa ce Institutul de Cercetari in Comunicatii a analizat variantele de redimensionare a numerotatiei sau de introducere a unei taxe pe numerotatia deja alocata. ( I.A. ) 10.000 $ pentru crocodilul ardelean Ca urmare a articolului publicat in "Evenimentul zilei", "Stramosul crocodilului este ardelean", Catedra de Geologie si Paleontologie a primit o oferta din partea unei organizatii americane. Potrivit conferentiarului Vlad Codrea, seful catedrei, "National Geographics Fundation" din SUA, ramura pentru cercetare, a facut o oferta de 10.000 de dolari in schimbul exclusivitatii unui material care sa priveasca craniul de crocodil descoperit recent si micromamiferele care traiesc in zona Jibou. Craniul de crocodil care fost gasit in localitatea Oarda de Sus a fost datat de specialisti ca fiind de acum 65 de milioane de ani. MIHAI SOICA Unde mergem ? BUCURESTI: Vineri, de la ora 22.00, binecunoscutul club bucurestean "Club A" de pe strada Blanari se redeschide. Si nu oricum, ci cu o "petrecere de hidratare", la care se va bea pe banii casei. Cheful e organizat de Club A, Evenimentul zilei, Radio 21, VIP si Winston. Buna dispozitie va fi asigurata de Cristi Nitu, de la Radio 21, care va organiza ad-hoc o serie de concursuri cu premii super. Cea mai tare proba promite sa fie "Cine bea mai multa bere in cinci minute". Organizatorii au strins peste vara cantitati uriase de bere, gin, votca si vin, cu care spera sa combata deshidratarea de care au suferit fidelii casei in canicula verii. (M.D.) Strada de Vara din Capitala aduce pe scena vineri formatia Harvest of Soul, simbata - Foisorul de Foc - si duminica - noua trupa a lui Dan Iliescu (ex-Timpuri Noi), Zidd ; Dupa un concert incendiar sustinut aseara de Proconsul, in Backstage, au loc asta seara doua petreceri: la etaj, Slow Motion, iar la subsol, Party People, cu DJ Sorin. DJ Vasile se va produce vineri seara (intrare libera, pina la ora 22.30) si duminica seara (intrare libera) ; Circul Globus redeschide stagiunea cu spectacolul "1001 de povesti". La primele trei spectacole, simbata (ora 15.00) si duminica (ora 15.00 si 18.30), formatia Bambi va fi prezenta pe arena. TIMISOARA: Miine, de la ora 21.00, in Irish Pub, concert cu formatia funky-jazz Lymeric. FAGARAS: In cea de-a doua zi a festivalului Cavalcada 2001 - oameni-torta, turniruri, lupte medievale, demonstratii de calarie, tirg de mestesugari si muzica populara. Totul va culmina cu opera "Transilvania Cibensis", spectacol de muzica, dans, teatru si cascadorie, regizat de Stefan Brandes-Latea si acompaniat de formatia Dracula. (L.S.) Sa cinte muzica? - Dupa ce Monica Anghel a aparut pe Atomic acum ceva timp, s-a produs probabil o mica bulversare in grupul de clasici ai muzicii usoare romanesti (ce urita e sintagma asta!) si s-au trezit orgolii generatoare de videoclipuri. Din aceasta categorie face parte si Sanda Ladosi, care s-a hotarit subit sa ne arate ca si ea poate. Zis si facut. Melodia se numeste foarte original "O noapte cu tine" si Sanda apare pe malul marii (remarcati din nou originalitatea!), imbracata sumar, hirjonindu-se cu un holtei de doua ori mai tinar decit dinsa. Credeti ca Sanda vrea Playboy sau doar se joaca? - O alta diva mioritica, ce-i drept mult mai proaspata decit doamna Ladosi, e vorba de Catalina Toma, s-a hotarit sa rupa tacerea si gura tirgului cu un videoclip foarte bun, aproape occidental, la un cintecel in limba lui Shakespeare, adica engleza, care se numeste "Why...my lord". Asta inseamna in mod evident ca d-soara Toma are planuri foarte mari legate de tari mai calde sau are impresia ca romanu' s-a culturalizat in asa hal dupa o vara plina de copii minune si romanele, incit singurul mod de a-l mai sensibiliza un pic a ramas cintatul in limbi straine. Catalina, fii draguta, ce naiba se intimpla, ca pe noi ne-ai pierdut la faza asta? - Patru fete, care in timpul liber se numesc ASIA, au impresia eronata ca un elicopter plus citeva toale de camuflaj, toate plasate pe malu' marii si filmate foarte ieftin, seamana intr-un mod stiut numai de ele, cu supertrupa Destiny's Child! Fetelor, bagati la cap: Destiny's Child nu cinta muzica usoara pentru copii si batrini, clipul "Survivor" (al lor) e bestial si orice asemanare cu realitatea e doar jenanta! La revedere. ce.zar. Copiii monstruosi ai comunismului se destrabaleaza in "Flacara lui Adrian Paunescu" Razvan Theodorescu nu uita sa laude guvernul actual Prin vremurile in care mai scria ceva ce putea sa treaca drept poezie, Adrian Paunescu a avut o viziune a viitorului sau care s-a adeverit continuu in vremurile de trista amintire si se adevereste si azi: "Vom naste copii monstruosi". "Flacara lui A. P.", aflata la numarul 1, debuteaza cu cel mai hilar concept politic postdecembrist, venit parca din scrierile lui Caragiale: "Euronationalismul". Acest nou liber-schimbism presupune ca: "Vom fi impotriva oricarui sovinism si in primul rind impotriva celui antiromanesc". Dupa aceasta declaratie, bilbiita, de prima pagina, bardul da drumul robinetului cu sovinism cit cuprinde. Astfel, aflam de la Ion Coja, profesoras de doi bani - zic studentii - la Facultatea de Litere, mostenit din vremurile de aur, dar si mare ideolog al grupului extremist "Noua Dreapta", ca "ungurii au adus la Tirgu Mures 18 cadavre, pe care le-au aruncat in fata masinilor cu ziaristi straini". Alexandru Mironov, cunoscutul extraterestru ceausist, se intreaba cu stupoarea lui dintotdeauna (vecina cu prostia?): "De ce numai spre Vest?". Securistul Dan Zamfirescu continua sa-i dea limbi decedatului Ceausescu. Probabil din inertie. Iar Razvan Theodorescu isi lauda guvernul pentru priceperea cu care stie sa gestioneze "prapadul" lasat mostenire de fosta guvernare. Nu lipseste din paginile revistei toata fauna neocomunista a momentului. Daca se poate citi, totusi, la pagina 23, un articol interesant, asta se datoreaza condeiului lui Nicolae Breban, care nu stim ce cauta intre ipochimenele adunate de Paunescu. MARIUS DRAJAN Astazi, la ora 19.00, in Piata Constitutiei, Damian, un concert mai mare decit Casa Poporului A sosit ziua mult-asteptatului concert "Damian's Fire", pe care artistul naiului, Damian, il sustine in Piata Constitutiei din Bucuresti. La 30 de ani, carismaticul muzician de origine romana s-a stabilit in California, a editat 14 CD-uri si colaboreaza cu interpreti si compozitori de exceptie din intreaga lume. Concertul de astazi va fi transmis prin canalul CBS si in Statele Unite si va fi urmarit de aproximativ 500 de milioane de telespectatori din intreaga lume. Ritualuri magice la bucium Pentru ca miercuri seara a plouat, cele doua buciumiste pe care Damian le-a adus de la Alba Iulia au facut citeva ritualuri magice, pentru ca in seara concertului sa nu ploua. Damian ne-a marturisit ca, la insistentele lor, in cazul in care nu va ploua le datoreaza cite un sarut. Ardelencele nu sint singurele femei care ii fac avansuri lui Damian. Pina acum, numarul lui de telefon a fost solicitat de peste 50 de tinere. Extrem de tenace, marti, la ora doua noaptea, Damian ramasese singur pe scena si incerca sa fereasca de ploaie tot ce se putea feri. Damian a incercat sa aduca in spectacol, pe parcurs, si alte elemente exotice, in afara de cele pe care si le programase initial. In afara de cele doua buciume venite din Alba Iulia, a mai adus si doua buhaiuri din Suceava. In concert se vor face auzite si alte instrumente mai rare: un taiko japonez, poate cel mai mare instrument de percutie la care s-a cintat vreodata in Romania, si o ocarina mexicana. Combinarea acestor instrumente, venite din culturi atit de diferite, corespunde perfect stilului eterogen al artistului. Focul lui Damian in cifre Concertul pe care Damian il ofera publicului din Romania beneficiaza de: 150 de kilowati de muzica; 1.200 kilowati de lumina; o filarmonica formata din 70 de muzicieni; un cor de 50 de oameni; o orchestra americana formata din 20 de persoane; 150 de tehnicieni, dintre care 90 romani si 60 straini; o scena de 50 de metri lungime si 18 metri latime; 4.000 de locuri pe scaune, pentru invitati, si un spatiu amenajat pentru 20.000 de persoane, care vor urmari concertul in picioare; 22 de toalete; 100 bodyguarzi; 4 ambulante; peste 100 de lumini inteligente. Scenografia spectacolului e intemeiata pe accesorii care cintaresc peste 12 tone si se vor intinde pe o suprafata de 1.000 de metri patrati. La concert vor fi prezenti si cincizeci de copii orfani, pe care ii are in grija organizatia umanitara "Orasul Sperantei". Americanii care vor fi prezenti in concertul de azi, in frunte cu Damian, s-au aratat extrem de interesati de soarta acestor copii, pe care vor incerca sa ii ajute cu cit mai multe lucruri. Artistul a declarat ca are mare incredere in Dumnezeu si e convins ca El va avea grija ca totul sa fie bine la concertul de astazi. CORNELIA POPESCU MARIUS DRAJAN Restaurare a unei tapiserii comandate de Preda Buzescu 1.000 de dolari pentru "Rastignirea lui Iisus" In Occident, specialistii prefera sa conserve opera in stadiul initial Ieri, la Muzeul de Arta a avut loc o conferinta de presa in care s-a facut publica intentia de a incepe restaurarea unei opere de arta unice, valul de timpla "Rastignirea lui Iisus". Tapiseria, de dimensiuni mari, a fost comandata de Preda Buzescu, in perioada in care a fost banul Craiovei. Sub scena rastignirii lui Christos se afla o imagine a boierului Buzescu, impreuna cu sotia sa, Catalina. Sponsorul acestei restaurari este Casino Victoria. Dar suma pusa la dispozitia muzeului este "una de inceput", dupa cum au specificat organizatorii: doar 1.000 de dolari. Ileana Cretu, seful laboratorului de restaurare a textilelor, a precizat ca, pentru o restaurare in conditii normale, ar fi nevoie de o suma de ordinul a sute de mii de dolari. Restauratorii sint, oricum, fericiti ca totusi cineva i-a bagat in seama. Trebuie spus ca insasi operatia de restaurare poate fi pusa sub semnul intrebarii. Specialistii din vest nu se mai aventureaza in astfel de incercari temerare: prefera sa conserve opera in stadiul initial, decit sa riste o restaurare. Romanii au, se pare, multa incredere in ei, demarind un astfel de proces dificil si controversat. Directorul general al Casino Victoria, Bernd Dielenschneider, a precizat ca vor urma si alte colaborari. Un inceput cam timid, important doar daca ne gindim cit de ignorate sint astfel de evenimente la noi. Pentru urmatorul sezon de Academia vedetelor, Dan Negru isi schimba costumatia Pentru ca Academia Vedetelor urmeaza sa isi reinceapa emisia peste doua saptamini, prezentatorul ei, Dan Negru, a intrat in febra pregatirilor. Saptamina viitoare el isi va alege hainele in care va prezenta noua editie a emisiunii. "La culori nu stiu inca ce voi alege, dar as prefera ca ele sa fie clasice, fara excese de extravaganta. Cu toate acestea, trebuie sa fie culori puternice, in ton cu decorul Academiei". Duminica, Dan va avea o intilnire cu echipa de la Academie chiar pentru a dezbate acest subiect delicat. Daca anul trecut reactiile publicului fata de vestimentatia lui au fost pozitive, intreaga echipa asteapta insa ca schimbarea pe care o face anul acesta sa aiba rezultate mult mai bune. ( M.D. ) Laura Gorun, la Saptamina Modei Franceze Alaturi de Kate Moss si Christy Turlington Laura Gorun este singura romanca plecata la Paris pentru a prezenta in cadrul Saptaminii Modei Franceze din 10-16 septembrie a.c. Ea va pasi pe podium alaturi de top-modelele Christy Turlington (surpriza anului, pentru ca a revenit pe scena la 34 de ani) si Kate Moss. Are 18 ani, este din Craiova si, cu toate ca nu are incredere in ea, asa cum ne-a declarat, Laura va participa si la un casting care are loc zilele acestea la Milano. Poate ii pune Dumnezeu mina-n cap si va deveni singura romanca prezenta si la Saptamina Modei din Milano. Cu doi ani in urma, ea a intrat in lumea modei, ca manechin, si in prezent este imaginea Casei TinaR. MONICA STAN Bila alba/Bila neagra Nationala de fotbal Echipa nationala a Romaniei a obtinut, miercuri seara, la Budapesta, prima sa victorie in deplasare, impotriva Ungariei, dupa sapte decenii de confruntari fotbalistice directe. Este adevarat, conjunctura ne-a fost extrem de favorabila: fata de alte timpuri, cind Ungaria reprezenta o forta de temut in intreaga lume, iar romanii erau out-sideri, azi, fotbalul maghiar este cel care traverseaza o criza prelungita. Practic, Romania a invins, miercuri seara, o umbra a ceea ce reprezenta, altadata, echipa Ungariei. Asta insa nu stirbeste cu nimic meritele invingatorilor. Echipa antrenata de Gica Hagi, aflat la primul joc oficial pe banca tehnica, a etalat un fotbal modern si solid, nelasind nici un moment vreun dubiu asupra numelui invingatorului. Observator - Antena 1 Postul de televiziune Antena 1 a semanat panica printre multi dintre concetatenii nostri dupa ce l-a gazduit, intr-o editie a Observatorului, pe un "vizionar" care anunta iminenta unui cutremur devastator, probabil pe 15 septembrie. Este greu de inteles ce a fost exact in capetele celor de la Antena 1 atit timp cit riscul pe care si l-au asumat este imens. Daca nu se va intimpla nimic - si nu se va intimpla! - cum vor mai scoate ei capul in lume? Fraza cu "am prezentat opiniile ambelor parti" nu tine in cazul de fata. Este adevarat ca, pe scurt si la sfirsitul materialului, oameni de stiinta seriosi respingeau spusele "clarvazatorului". Este insa de neinteles cum de i s-a dat atentie unui astfel de "clarvazator" si de ce a trebuit ca spusele lui sa devina subiect in cel mai important jurnal al Antenei 1. Telefonul cititorului "Eu rufele le-as da, am vazut ca-si spala rufele in familie, deci au organizare, elan, logistica" Cei mai multi cititori ai ziarului nostru au criticat decizia conducerii Ministerului de Interne privind serviciile contra-cost pe care ar urma sa le presteze politia - croitorie, frizerie, spalatorie etc. "Politia trebuie sa fie respectata, iar serviciile propuse a fi prestate de ei sint umilitoare. Politia, Armata, SRI sint cele trei institutii care asigura siguranta unui stat. Prin aceste atributii schizofrenice, acestora le scade din prestigiu". ( Julieta Muresanu, Bucuresti ) "Pentru realizarea de venituri extrabugetare, MI nu trebuie sa-si suprasolicite angajatii cu muncii suplimentare. Au si asa"darilor". Trebuie numai sa-i roage ca 50 la suta din mita pe care o primesc sa o depuna (anonim) la casierie". ( Anton Murarescu, Bucuresti ) "D-le, eu rufele le-as da, am vazut ca sint experimentati, isi spala rufele in familie, deci au organizare, elan, logistica". ( Valerian Andreica, Cluj ) "Eu, personal, cred ca aceste servicii vor fi prestate de angajati civili, cu astfel de atributii in cadrul ministerului". ( D.C., Bucuresti ) Oamenii de stiinta romani pregatesc un proiect privind transplantarea de organe de la porc la om. Pentru aceasta, vor fi crescuti, in conditii speciale, porci modificati genetic. - Ati fi de acord ca, in caz de necesitate, sa primiti organul unui porc? Asteptam raspunsurile dvs. la numarul de telefon 01.202.20.00 sau pe adresa de e-mail: danieln@expres.ro Un grup de cercetatori din Capitala pregateste un proiect medical vizind transplantul de organe de la animal la om: Porcul, frate cu romanul Mai multi cercetatori si medici romani au anuntat, zilele trecute, ca pregatesc un ambitios proiect pentru medicina romaneasca: transplantul de organe de la porc la om. Aceasta idee (care nu este noua, fiind experimentata inainte de Revolutie) a creat agitatie atit in rindul medicilor, cit si printre pacienti. Acestia din urma nu resping ideea de a trai cu o inima, un ficat sau un rinichi de la un porc atita vreme cit astfel li se salveaza viata. Pe de o parte, specialistii in transplant considera ca, in lipsa donatorilor umani, aceasta ar putea fi o solutie pentru sutele de pacienti aflati pe listele de asteptare. Pe de alta parte, unii dintre ei spun ca xenotransplantul este o idee la care a inceput sa se renunte in Occident pentru ca implica riscuri mari. In plus, mai sint de parere medicii, nu trebuie sa se dea sperante false pacientilor. Specialistii au pareri contradictorii "Porcul transgenic (modificat genetic pentru a fi compatibil cu organismul uman) este o prostie. Ideea nu e chiar atit de buna, dar a fost o hrana buna pentru presa, care a facut prea mult tam-tam pe tema asta. Modificarea genetica a porcului este foarte complicata si nu cred ca se va realiza vreodata in Romania", ne-a declarat dr. Victor Zota, coordonatorul national de transplant. El a precizat ca, desi s-a practicat acest gen de transplant in Occident, chiar si acolo "s-a cam renuntat la asta" din cauza riscurilor pe care le implica: "Exista probleme biologice insurmontabile. Cantitatea de virusi cu care se pot infecta eventualii pacienti este, practic, nelimitata". In schimb, prof. dr. Ioan Miclaus, directorul Centrului de cercetare pentru medicina comparata, crede ca proiectul are mari sanse sa fie realizat in tara noastra: "Am dori foarte mult ca Romania sa reprezinte un pionierat in explozia aceasta de binefacere pentru om, avind avantajul ca, la orice ora din zi si din noapte, exista o banca de organe vii". Mai ales ca, spun specialistii, in Romania a existat un precedent inainte de Ô89 - ferma de porci de la Fundeni, de unde medicii prelevau valve in vederea transplantului la suferinzii cardiaci. "Animalul sa fie asa cum l-a lasat Dumnezeu" Cit despre problemele religioase sau etice cu care s-ar putea confrunta eventualii pacienti, acestea par a fi nesemnificative comparativ cu dorinta de a trai. "As fi de acord sa mi se transplanteze un rinichi de la porc numai daca as sti ca metoda este sigura. Religios, nu vad care ar fi impedimentul, daca astfel ar fi salvate vieti omenesti", ne-a declarat Adriana Braia, in virsta de 55 de ani, aflata pe lista de asteptare a Spitalului Fundeni pentru transplant renal. Vicepresedintele Asociatiei Transplantatilor din Romania, Mariana Nicolau, este de parere ca multi dintre cei care au nevoie de transplant ar fi deschisi acestei idei daca cineva le-ar putea dovedi stiintific eficienta metodei. Biserica Ortodoxa s-a obisnuit deja cu ideea transplanturilor, asa incit s-a aratat deschisa practicarii transplantului de la porc la om, "daca e vorba de salvarea unei vieti din dragoste crestineasca". Consilierul Patriarhiei Romane, parintele Constantin Stoica, spune ca Biserica Ortodoxa are o singura obiectie: "Animalul sa nu fie modificat genetic, ci sa fie lasat asa cum l-a lasat Dumnezeu". "Porcii sa nu fie traumatizati" Asociatiile de protectie a animalelor nu sint nici ele impotriva folosirii porcilor ca donatori de organe pentru transplantare la om atit timp cit animalele nu vor fi traumatizate. "Sintem de acord cu aceasta incercare de salvare a vietilor omenesti cu conditia ca porcii sa nu aiba traume - sa fie tinuti in conditii cit mai apropiate de mediul lor natural si sa nu sufere atunci cind sint sacrificati", ne-a spus Ioana Tomescu, presedintele Asociatiei de Protectie a Animalelor "Vierpfoten". TATIANA DABIJA GETA ROMAN Din cauza crizei de plasma, bolnavii isi fac singuri rezerve pentru operatii Autodonatii de singe Cererea de singe s-a dublat In majoritatea spitalelor, cererea de singe s-a dublat fata de anul trecut. Spitalul Clinic "Fundeni" este unul dintre cei mai mari consumatori. Pentru ca nu au avut singe, medicii au fost nevoiti sa amine operatiile una-doua zile. Pentru suplinirea lipsei de singe, medicii apeleaza la solutii alternative. "O solutie este autotransfuzia: cu citeva saptamini inainte de operatie, i se recolteaza bolnavului singe, care in timpul interventiei chirurgicale este pus la loc. Se poate apela la aceasta solutie numai in cazul in care pacientul nu sufera de anemie. In cazul transplanturilor, am reusit sa reducem numarul de unitati de 500 de mililitri de singe folosite: daca la inceput foloseam 20 de unitati pentru un transplant, acum folosim doar 6-8 unitati, ceea ce este in beneficiul bolnavului", ne-a spus directorului Spitalului "Fundeni", prof. dr. Dan Tulbure. Un alt motiv al crizei este risipa din spitale. " Pentru a avea singe, le cerem rudelor care au bolnavi internati in spital sa doneze singe, indiferent de grupa sangvina", ne-a spus dr. Gheorghe Vasilescu, purtatorul de cuvint al Spitalului de Urgenta "Prof. dr. D. Bagdasar". Cei care doneaza trebuie sa indeplineasca insa citeva conditii: sa aiba peste 50 de kg, peste un metru si jumatate si sa nu sufere de hepatita, diabet sau alte boli de singe. Donatorii sint rasplatiti cu bonuri de masa in valoare de 153.000 de lei, o reducere de 50 la suta pe metrou si RATB, timp de doua luni, si doua zile libere. GETA ROMAN Se apeleaza la singele militarilor Pentru a acoperi macar doua treimi din necesar Centrul de Transfuzii Sangvine Botosani a apelat la donatii de singe de la 30 de militari din cadrul a trei unitati militare botosanene. Deficit foarte mare se inregistreaza la grupele O 1 si A II. CRISTIAN DIMOFTE Caravane de donare In ultimele luni, numarul donatorilor care vin la Centrul de Transfuzii Sangvine Bacau a scazut cu 30 de procente. Din rezervele centrului lipseste cu desavirsire singe grupa AB IV, Rh negativ. Zilele trecute a fost nevoie de aceasta grupa pentru un bolnav operat si singura solutie a fost sa doneze singe contabila Centrului de Transfuzii care are AB IV, Rh negativ. Medicii se gindesc sa organizeze in judet caravane de donare a singelui sau sa ii cheme sa doneze pe prietenii si rudele celor care au nevoie de transfuzii. NICOLETA BICHESCU Spitalele isi onoreaza cererile pe jumatate Centrul Judetean de Transfuzie Sangvina Suceava dispunea miercuri de doar 22 de pungi cu singe, pentru toate grupele, in conditiile in care necesarul este de 70 - 80. Din cauza crizei de singe, spitalele isi onoreaza cererile doar pe jumatate, in cazul unei calamitati neexistind rezerve. TIBERIU AVRAM Din cauza reformelor monetare, Contul de la CEC al lui Mircea Calinescu s-a topit dupa 54 de ani "Azi la CEC un leu depui, miine el va scoate pui!", era sloganul publicitar prin care, pe timpul comunistilor, Casa de Economii si Consemnatiuni (CEC) si-a atras clientii. Numai ca, in cazul unui libret de economii eliberat de CEC in urma cu peste 50 de ani, sloganul in cauza pare a nu mai fi valabil. Motivul? Reformele monetare din 47 si 52, coroborate cu reglementarile interne ale CEC din ultima jumatate de deceniu. Uite banii, nu sint banii! Dupa decembrie 89, tulceanul Mircea Calinescu (62 ani) a descoperit in casa parintilor un libret de economii CEC, al carui titular era. Libretul fusese emis de oficiul Cataloi (jud. Tulcea), la 22 octombrie 44. Ultima depunere pe acel libret era din 3 ianuarie 47, data la care soldul devenise 100.000 lei. Impins de curiozitate, tulceanul s-a adresat CEC Tulcea, pentru a afla ce bani mai are pe libret. Atunci a aflat ca la 31.12.'92 pe libret mai erau 17,70 lei (echivalentul sumei de 5,5 lei, plus 12,20 lei dobinzi). Neimpacat cu ideea, tulceanul cere lamuriri sediului central al CEC, care prin adresa 1031/7C din 20.01.'94 ii comunica faptul ca "soldul libretului este nul". Mircea Calinescu nu se poate obisnui cu ideea ca din cei 100.000 de lei, acum nu a mai ramas nici un leu. Desi constient ca cele doua reforme monetare din ultimii 50 de ani au diminuat depunerea de pe libretul de economii, tulceanul nu intelege cum in 92, CEC Tulcea i-a spus ca mai are 17,70 lei, iar ulterior, CEC Bucuresti i-a comunicat ca nu mai avea nici un leu. "Pe libret scrie ca CEC este o institutie garantata de stat. Oriunde in lume, o institutie bancara care ar avea un depunator fidel 57 de ani ar fi stiut sa-si faca publicitate si sa-si premieze clientul respectiv", spune Calinescu, dezamagit acum ca nu mai are "nici un leu la CEC". "Pe timpul comunistilor, CEC-ul isi facea reclama cu sloganul "Azi la CEC un leu depui, miine el va scoate pui". Daca o suta de mii de lei din 47 ar fi valorat dupa ultima reforma monetara un leu, el ar fi trebuit sa existe si astazi in contul CEC pe numele meu. Basca puii!", a adaugat tulceanul. Reforma monetara, bat-o vina! Conform datelor CEC, la ora actuala tulceanul nu mai are nici un leu in cont. Motivul? Reformele monetare din 15 august 47 si 28 ianuarie 52. La prima reforma, pentru libretele de economii, 20.000 lei au devenit 1 leu. Ceea ce inseamna ca 100.000 lei mai insemnau 5 lei. La a doua reforma, pentru libretele de economii, soldurile de pina la 1.000 lei au fost preschimbate in 5 lei. In cazul lui Calinescu, cei 5 lei din august 47 devenisera, in 52, cu tot cu dobinda (n.r. - 2a pe an in acea perioada), circa 5,5 lei. Dar dupa ultima reforma, pentru libretele CEC, depunerea initiala trebuia sa fie de 50 lei, altfel depozitul era desfiintat. Lucru care, probabil, s-a intimplat si in cazul lui Mircea Calinescu. "Probabil au fost instiintati parintii sai ca depozitul a fost desfiintat", spune CEC. Desi EZ a cerut CEC date privitoare strict la cazul Calinescu, aceasta institutie nu a putut oferi date concrete pe aceasta tema, ci doar informatii referitoare la cele doua reforme monetare. Motivatia a fost aceea ca este foarte greu sa verifici arhivele de acum 50 de ani (n.r. - reprezentantii CEC nici nu stiu daca acestea se mai pastreaza). OVIDIU ZARA Pe scurt Timisoreanca Butariu, arestata pe Otopeni Marioara Butariu, in virsta de 40 de ani, data in urmarire generala (cu o condamnare definitiva) pentru evaziune fiscala, a fost retinuta, ieri, de Politia de Frontiera, pe Aeroportul Otopeni, in momentul cind intentiona sa paraseasca tara. Butariu. A fost data in urmarire in cursul acestui an de IJP Timis. Dupa ce a fost retinuta de politisti, timisoreanca nu a vrut sa faca declaratii, invocind lipsa unui avocat. In cursul dupa amiezii de ieri, Politia de Frontiera astepta reprentantii politiei din Timis, pentru a o preda pe retinuta. ( C.L., P.C. ) Primarul Sechelariu are si facultate Dumitru Sechelariu (42 de ani), primarul municipiului Bacau, si-a luat licenta la Universitatea particulara "George Bacovia" din Bacau. Sechelariu a terminat anul trecut cursurile Facultatii de Contabilitate si Informatica de Gestiune. Primarul licentiat sustine ca nu a facut facultatea ca sa inchida gura lumii cu o diploma. "Am dorit sa imi demonstrez mie ca pot. Oricum, nu voi uza niciodata de diploma, pentru ca nu voi fi niciodata angajat. Am propria mea afacere", spune Sechelariu. Reamintim ca Dumitru Sechelariu a fost banuit acum doi ani ca si-a "fabricat" o diploma de bacalaureat la Liceul Agricol din Hemeiusi. Anchetele demarate de politie, Parchet si Ministerul Invatamintului l-au scos pe Sechelariu de sub acuzatie. ( N.B. ) Posibil criminal in serie la Galati Politistii galateni au inceput anchetarea unui posibil criminal in serie, ucigas al copiilor strazii. Ieri, la prinz, un barbat tinar s-a prezentat la Sectia 3 de politie din Galati si a marturisit ca este autorul mai multor crime. Petrica Ciuca, in virsta de 23 de ani, a marturisit in fata politistilor ca marti a omorit prin strangulare un tinar, copil al strazi si ca apoi a ascuns cadavrul intr-o canalizare, printre conducte. Ciuca a indicat politistilor locul. O echipa formata din criminalist, procuror, medic legist si politisti s-a deplasat la fata locului. Cadavrul era ascuns printre tevile unei canalizari. Petrica Ciuca a marturisit politistilor ca tot el este cel care i-a omorit pe cei doi copii ai strazii, ale caror schelete au fost gasite cu un an in urma in canalizarea de linga o scoala din Galati. Procurorii verifica acum aceste motive. ( A.C.D. ) Garsoniera facuta scrum de la o luminare O garsoniera integral distrusa si doua persoane internate in stare grava: acesta este bilantul trist al unui incendiu care a avut loc miercuri seara, in jurul orei 22.00, intr-un cartier din municipiul Bacau. Evenimentul s-a produs in blocul 10 de pe strada Aviatori, cunoscut de toata lumea drept un imobil care nu a fost racordat niciodata la reteaua de energie electrica, la apa rece sau la termoficare. Garsoniera Doinei Simion, 48 de ani, a luat foc de la o luminare, singura sursa de lumina din incapere. ( N.B. ) Omora vitele sa iasa mai ieftin Un oltean a fost retinut ieri de politistii postului din Bolbosi, judetul Gorj, dupa ce a fost acuzat ca a omorit citeva vaci din grajdurile satenilor. Acestora li s-a parut suspect ca si-au gasit animalele moarte dimineata si imediat a venit la ei la poarta un individ care oferea cite un milion de lei pentru fiecare vaca moarta. Ieri dimineata, Iulica Risu s-a hotarit sa mearga la politie si sa-l reclame pe acesta. Politistii au stabilit ca barbatul se numeste Ion Delu si este din comuna Daneasa, judetul Olt. ( C.T. ) Editia de Transilvania Turneu mondial pentru bolnavii de scleroza multipla Trei tineri francezi, membri ai Uniunii Internationale a Organizatiilor de Scleroza Multipla, aflati intr-un tur de caritate prin 24 de tari din cinci continente, au venit si in Romania, trecind deja prin Oradea si Cluj-Napoca. Joel Crose, Christophe Caudrillier si Philippe Nicolas, care au un prieten bolnav de scleroza multipla, au pornit din Franta pe 1 august si au traversat pe rind Italia, Spania, Austria, Slovenia, Ungaria. Dupa Romania vor urma Bulgaria, Turcia, Iran, Pakistan, Nepal, Noua Zeelanda, Argentina, Brazilia etc., turul ciclistilor durind 11 luni. MIRUNA IONESCU Prefectul de Alba, in razboi cu ziaristii Prefectul judetului Alba, Ioan Rus, a depus ieri o plingere penala la Judecatoria Alba Iulia impotriva a trei ziaristi de la cotidianul "Ziua de Ardeal" - Aurelian Grama, Rares Muresan si Diana Dumitru, care au publicat mai multe articole la adresa sa si a sotiei sale. Prefectul Rus a solicitat daune de un miliard de lei. "Se urmareste discreditarea mea pentru a determina schimbarea mea din functia de prefect. In spatele acestor articole se afla persoane care au fost marginalizate sau schimbate din functie in perioada de cind sint prefect, inclusiv oameni de afaceri", a declarat ieri Rus. LUCIAN DOBRATER Santajabil in numele fiului Primarul Clujului a incetat razboiul cu prefectura si consilierii, de teama ca Sabin Funar sa nu piarda o piata agroalimentara de peste 5.000 de mp Socanta impacare a lui Funar cu consilierii a generat o multime de speculatii despre termenii secreti ai aranjamentului incheiat intre primar si prefectul de Cluj. S-a spus ca a fost un aranjament intre Nastase si Vadim sau ca Funar si-a vindut intransigenta pentru a scapa de zecile de dosare penale cu care-l sufocau politistii lui Ioan Rus. Surse din administratia clujeana ne-au declarat ca, in realitate, a fost vorba despre spaima primarului de a nu pierde o afacere profitabila: o piata agroalimentara de 5.300 de mp, dintr-un important cartier clujean. Funar ar fi aflat ca la Consiliul local se pregatea rezilierea contractului de concesionare a pietei din cartierul Grigorescu, incheiat de primarie cu firma lui Sabin Funar - Investicon. Profitind de concediul lui Funar, adversarii sai au reusit sa adune mai multe documente confidentiale din primarie, care au relevat ca patriotul de la Cluj are o multime de "calciie ale lui Ahile". Printre acestea este si afacerea de concesionare pe 99 de ani a pietei din cartierul Grigorescu. Consilierii au constituit o comisie de control al acestei afaceri care, dupa ancheta, a cerut rezilierea contractului de concesionare, in baza faptului ca nu s-au facut investitiile de 20 de miliarde de lei angajate. Consilierii au depistat, de asemenea, mai multe nereguli in organizarea licitatiei prin care firma lui Sabin a "reusit" sa obtina concesia pe acel teren. De exemplu, pentru o platforma betonata de 4.000 de mp s-a stabilit ridicolul pret de 535 de milioane, platibil in 25 de ani. Joia trecuta, la o ora dupa ce Funar contramandase o intilnire cu prefectul, consilierii s-au reunit in sedinta extraordinara, propunindu-si adoptarea unei hotariri de reziliere a contractului. Aflind, probabil, de acest lucru, Funar i-a solicitat prefectului o intilnire urgenta, care a avut loc doua ore mai tirziu, la ora 17.00, prilej cu care s-au pus bazele impacarii. In consecinta, alesii locali au aminat discutiile privind rezilierea contractului de concesionare a pietei lui Sabin. Primarul Gheorghe Funar a negat vehement faptul ca la baza impacarii sale cu consilierii ar fi stat santajarea sa in legatura cu piata din Grigorescu. Funar spune ca doar mila pentru clujeni si grija pentru oras l-au determinat sa faca pace. Totusi, secretarul general al PRM nu a putut explica de ce a renuntat la maretul sau plan de a organiza alegeri anticipate la Cluj si de a obtine majoritatea locurilor in Consiliul local. Cit priveste afacerea "Piata", aceasta va fi, cel mai probabil, ingropata, deoarece, la nivel local, PRM si PSD si-au dat mina pentru pace si prosperitate reciproca. MARIUS POP Sabin a obtinut o multime de facilitati de la primaria tatalui Fiul lui Funar este asociat sau detine controlul in mai multe firme care au contractat lucrari de miliarde cu primaria clujeana. Cel putin una dintre firme este inmatriculata intr-o zona defavorizata din judetul Salaj. Perla coroanei o reprezinta superba piata agroalimentara din cartierul Grigorescu, inglobata in imperiul familiei Funar in ianuarie 1999, pe baza unei hotariri a Consiliului local din martie 1995. Pentru a preda platforma betonata de 4.000 mp, unde erau amenajate 120 de locuri de parcare pentru locuitorii cartierului, primaria a cheltuit, in cursul anului 1999, peste 650 de milioane de lei, bani cu care insa s-au amenajat, in alta parte, doar 87 de locuri de parcare. ( M. P. ) Scandal pentru o casa din Limba Trei frati nascuti in satul Limba, comuna Ciugud, judetul Alba, sustin ca au fost victimele unei escrocherii de proportii, in urma careia au ramas fara casa parinteasca. Gheorghe Constantin, Nicolae Constantin si sora lor, Ana Ivan, nu inteleg de ce casa natala le-a fost vinduta, desi, spun ei, au cistigat toate procesele privind succesiunea in care s-au judecat cu un fost cumnat. Sotii Raveca si Stefan Constantin din Limba au avut patru copii. Trei dintre ei, Gheorghe Constantin (domiciliat actualmente in Hunedoara), Nicolae Constantin (Timisoara) si sora lor, Ana Ivan (care a ramas in Limba) au plecat de-acasa. Dupa moartea parintilor, in imobilul cu nr. 139 a ramas fiica Victoria Constantin, casatorita Cernau. Femeia a decedat in anul 1997, casa raminind sotului acesteia, Bazil Cernau. Ulterior, cei trei frati au solicitat Comisiei Judetene de Aplicare a Legii 18/1991 din cadrul Prefecturii Alba sa efectueze demersurile necesare in vederea clarificarii situatiei, mai ales ca sora lor fusese improprietarita cu casa si gradina din Limba, respectiv un teren in suprafata de 3.999 mp. Dupa citiva ani de procese, atit Judecatoria Alba Iulia, cit si Tribunalul Alba si Curtea de Apel au dat dreptate celor trei frati ai decedatei. Cumnatul lor, Bazil Cernau, a declarat apel impotriva sentintei respective, considerat insa nefondat de Tribunalul Alba. Un nou recurs inaintat Curtii de Apel Alba Iulia a fost solutionat, de asemenea, favorabil pentru cei trei mostenitori. Cu toate acestea, ei n-au reusit sa intre de facto in posesia casei parintesti. "Fostul nostru cumnat, Bazil Cernau, desi a pierdut procesul la cele trei instante, a reusit sa vinda casa, folosind acte false", ne-a declarat Nicolae Constantin. El crede ca vinzarea casei a fost "aranjata" de cumnatul sau, "in cirdasie cu un notar public". In replica, Bazil Iacob Cernau ne-a declarat ca vinzarea respectivului imobil s-a facut cu acte legale, nicidecum in cirdasie cu cineva. "De fapt, actiunea judecatoreasca la care am fost citat de catre cei trei frati ai fostei sotii se intemeieaza pe prevederile legilor 18/1991 si 169/1997, care se refera la restituirea terenurilor agricole si nicidecum a caselor", a subliniat Bazil Cernau. El considera ca fostii sai cumnati nu au nici un drept de mostenire asupra casei. "Ei au solicitat doar terenul. Acum vor si casa, dar au uitat ca nu si-au adus nici o contributie la repararea ei. Eu am gasit o casa darapanata, pe care am refacut-o din temelii. Cind arata ca vai de lume, nu le-a trebuit", a conchis Bazil Cernau. LUCIAN DOBRATER Abuz si delapidare la "Cereal Com" Oradea Fostul director general de la SC "Cereal Com" SA din Oradea, Paul Dinita, (59 de ani), si contabilul societatii, Viorel Sopota (51 de ani), sint urmariti penal pentru un prejudiciu de peste un miliard si jumatate cauzat societatii in decurs de doi ani. Ex-managerul societatii si contabilul sint cercetati penal sub aspectul savirsirii infractiunilor de abuz in serviciu contra intereselor publice si delapidare. Dinita si Sopota au lucrat pe functii de conducere la depozitul de cereale din Oradea inca de pe vremea regimului comunist. In 1996, la infintarea "Cereal Com", Paul Dinita, sprijinit de conducerea fostului FPS, a preluat conducerea acestei societati. Politisti ai Biroului Economico-Financiar din cadrul Politiei Municipiului Oradea sustin ca infractiunile de care se fac vinovati atit directorul cit si contabilul "Cereal Com" au fost comise in perioada 1999-2000. Mai precis, directorul Dinita si contabilul Sopota au livrat imense cantitati de griu catre patru firme private din judetul Bihor, fara contracte, cunoscind ca aceste societatii aveau datorii catre "Cereal Com" SA, se arata in nota informativa a politiei. Prejudiciul cauzat unitatii din Oradea a fost estimat la un miliard si jumatate de lei. Pentru recuperarea banilor, organele de ancheta spun ca s-au luat masuri asiguratorii. Anchetatorii mai spun ca in luna aprilie a anului trecut, directorul Dinita a vindut un grajd de taurine, ca parte din activele societatii, firmei Petro Crisana Oil, din comuna Avram Iancu, cu suma de 124 milioane de lei, banii fiind trecuti in contul unei datorii mai vechi a "Cereal Com" catre firma cumparatoare, "ceea ce contravine dispozitiilor HG 450/1999". La rindul sau, contabilul Viorel Sopota a intocmit in fals doua facturi fictive catre "Recolta Salacea" din Bihor, careia i-a livrat ingrasaminte chimice in valoare de 22 de milioane de lei. El a mai inregistrat in fals, in contabilitatea firmei, suma de 146 de milioane de lei, inregistrata ca si cheltuieli ale depozitului. Faptele penale ale fostul director general al "Cereal Com", Paul Dinita, si ale contabilul Viorel Sopota sint cercetate in continuare de organele de ancheta bihorene cu invinuitii in stare de libertate. La telefonul de acasa al fostului director a raspuns sotia acestuia, care a ramas surprinsa de ancheta politiei. Ea ne-a spus ca sotul ei a lipsit toata ziua de acasa. Ulterior, am aflat ca Paul Dinita a fost supus ieri unui interogatoriu mai lung la Parchetul din Oradea. MIRUNA IONESCU A mai cazut un cap in dosarul filierei maghiare de cafea Ioan Don, sef de tura la Vama Turnu, din judetul Arad, a fost retinut de politistii timisoreni si a primit un mandat de arestare pe 30 de zile pentru implicarea sa in contrabanda cu cafea verde din filiera maghiara. Don este acuzat ca, in intelegere cu Catalin Panduru si Dragan Licia, principalii suspecti de contrabanda cu cafea, a facilitat introducerea in tara a 23 de transporturi de cafea, in cantitate de aproximativ 100 de tone. Pentru toate aceste transporturi nu s-au stabilit si nici incasat taxele vamale, care insumeaza aproape trei miliarde de lei. Seful de tura de la Vama Turnu este primul vames retinut de politie pentru abuz in serviciu, complicitate la nerespectarea operatiunilor de import/export, complicitate la evaziune fiscala si asociere in vederea savirsirii unor infractiuni, in cele trei dosare penale care fac obiectul contrabandei cu cafea verde. Patru lucratori de la Vama Moravita au fost deja trimisi in judecata, dar in stare de libertate. Surse din politie ne-au declarat ca nu toate cele 23 de transporturi de cafea verde au intrat in tara in timp ce la serviciu se afla tura condusa de Ioan Don. Ar mai fi implicate echipele de la inca doua ture de la Vama Turnu, despre care insa nu s-a pomenit nimic pina acum. In afara de Don, indiciile duc si spre implicarea unor politisti in supravegherea marfii de la Vama Turnu si pina la Timisoara. Dosarul a fost preluat de Parchetul Militar Timisoara. Potrivit unor surse judiciare, microbuzele incarcate cu cafea au fost insotite de o masina cu girofar a politiei, pentru a le feri de controale pe traseu. SERGIU MIAT Gradinita pentru maghiari Primarul comunei Veroce, din Ungaria, Farkas Bethlen, a suportat cheltuielile de reparare si modernizare a gradinitei cu program normal, destinata copiilor maghiari din orasul Beclean. In aceasta gradinita vor functiona trei grupe de copii prescolari. Primaria Beclean a participat si ea la modernizare, asigurind forta de munca necesara. Despre primarul din Veroce se spune ca ar fi originar din Beclean, mama sa fiind contesa Ilona Bethlen. Salarii lipsa la Protectia Copilului Potrivit unor surse din cadrul Directiei Judetene pentru Protectia Copilului Bistrita-Nasaud, angajatii acestei institutii nu si-au primit salariile de o luna si jumatate. In aceeasi situatie se afla si cei de la Centrul de Plasament Bistrita. Sursele citate afirma ca problemele financiare in zona Protectiei Copilului Bistrita-Nasaud se vor agrava in viitorul apropiat, dat fiind faptul ca necesarul minim pentru a functiona in conditii normale pina la sfirsitul anului este de 16 miliarde lei, cu mult peste suma care ar putea fi obtinuta in urma unei rectificari bugetare. FLORICA DURA Evadat de sub escorta Un infractor deosebit de periculos a evadat ieri dupa-amiaza de sub escorta politiei, in timp ce se afla la o clinica din Cluj-Napoca pentru efectuarea unor analize medicale. Szin Heinrich, (26 de ani), din Oradea, fusese arestat pe data de 30 august pentru comiterea unor furturi. Ieri, la prinz, Szin a fost insotit de doi politisti la Clinica de Chirurgie lll pentru efectuarea unor analize medicale la plamini. Cei doi politisti care l-au insotit au trebuit sa astepte la usa terminarea analizelor medicale din cabinetul de raze Roentgen, aflat la demisol. Pina cind doctorul a initiat procedura de iradiere, Szin s-a urcat pe geam si a sarit in curtea spitalului, de unde a disparut. Imediat dupa evadare, Politia Cluj-Napoca a intrat in alerta de grad 0, fiind incepute cercetarile pentru prinderea evadatului. MIHAI SOICA Invazie de porci In cadrul programului "Imbunatatirea raselor de porcine din comuna Ileanda", fundatia "Agapis" a demarat un proiect, finantat de Heifer Project International din SUA, prin care se vor distribui 60 de scrofite de rasa si patru vieri de calitate pentru imbunatatirea performantelor micilor gospodarii. CAMELIA BUHASCHI Primarul si viceprimarul au jucat sah in parc Sibienii pot juca sah, incepind de ieri, si in Parcul Tineretului. Piesele uriase si enorma tabla de joc, avind suprafata de 100 de metri patrati, au fost inaugurate, in fata ziaristilor, printr-o partida intre primarul Klaus Werner Iohannis si viceprimarul Gheorghe Tuluc. Partida s-a incheiat cu remiza, deoarece toata lumea era grabita. De saptamina viitoare insa, cei care vor dori sa joace sah in Parcul Tineretului vor trebui sa plateasca o taxa simbolica, de cel mult 10.000 de lei. FELIX DAMIAN Simulare de cutremur 450 de cadre militare ale organismelor MI in teritoriu, 261 de ofiteri si cadre ale echipelor de asistenta olandeze si reprezentanti ai administratiei locale au participat ieri la un exercitiu comun romano-olandez de protectie civila in caz de calamitate, desfasurat la Timisoara in patru puncte de lucru (la podul din Calea Sagului, la iesirea din Timisoara si in comunele Sag si Jebel). Potrivit scenariului, un cutremur de pamint cu magnitudinea de 6,8 grade pe scara Richter care ar afecta Timisoara ar duce la 3.700 de morti, 1.000 de raniti, 1.700 de disparuti si peste 1.100 de cladiri distruse sau grav avariate. GEORGETA PETROVICI Liberalii banateni au ramas fara sex-simbol Rodica Bara, directorul Directiei pentru Protectia Copilului Timis, a "sarit" ieri in barca puterii, dupa ce intreaga sa cariera politica s-a desfasurat sub semnul sagetii liberale. Propunerea de intrare in PSD a venit pe "filiera Adrian Nastase", dupa ce primul-ministru a vizitat, in primavara acestui an, institutia condusa de Bara. "Eu m-am retras din viata politica de mai bine de un an, dar am semnat adeziunea la PSD pentru ca la Directie am mai multe proiecte in derulare, pe care vreau sa le duc la bun sfirsit. De aceea m-am alaturat celor care pot sa ma ajute", ne-a declarat fostul sex-simbol al liberalilor banateni. Rodica Bara a primit chiar oferta de a intra in guvernul Nastase, dar a refuzat. ( S.M. ) Cimitirele evreiesti din Mures, degradate Prefectul de Mures le-a cerut primarilor sa inventarieze cimitirele evreiesti din judet si sa angajeze la fiecare cite un administrator, dupa ce comunitatile evreiesti din SUA si Israel solicitasera un inventar al acestor cimitire. In judetul Mures sint 51 de cimitire evreiesti cu peste 3.500 de morminte. Majoritatea au paznici, care le intretin pentru sume derizorii, de o suta sau doua sute de mii de lei pe an. Membrii Comunitatii Evreiesti spun ca cea mai mare problema o au la cimitirul din Bezid, care a fost ingradit, si de unde s-au furat peste 200 de metri de plasa de sirma. Probleme sint si la cimitirul din Ogra, unde s-au furat gardul si doua pietre de marmura. La Tirnaveni a ramas doar o singura piatra funerara, iar cimitirul a devenit teren de joaca pentru copii. Cimitirul evreiesc din Ludus se afla pe o panta, astfel ca peste 130 de pietre funerare au cazut din cauza alunecarilor de teren. DRAGOS BARDOSI Lectii de evaziune fiscala Controalele efectuate de catre comisarii Garzii Financiare Timis au scos la iveala faptul ca unii cetateni maghiari si-au facut un obicei din a trage "tepe" de miliarde de lei statului roman. Procedeul folosit este simplu. Ei vin in Romania, infiinteaza o societate privata si se apuca de lucru cu precadere pe piata de desfacere a carburantilor. Dupa citeva luni de activitate in care nici o operatiune financiara nu este inregistrata in evidentele contabile ale firmei, cetatenii maghiar trec granita in Ungaria cu buzunarele pline de bani. Janos Mullner, domiciliat in localitatea ungara Bicsko, a venit la Arad anul trecut si, in citeva zile, a pus pe picioare firma SC "Mullner" SRL. Suspect de repede, Mullner a obtinut accesul pe piata carburantilor din Romania si a facut primul contract cu rafinaria LukOil, cu plata la 30 de zile de la livrarea marfii. Nimeni nu s-a obosit sa verifice bonitatea firmei Mullner care, cu un capital de doar 2 milioane de lei si fara alte garantii materiale, a obtinut contracte in valoare de miliarde de lei. In afacerile sale, care s-au derulat la negru, el a fost ajutat de un alt cetatean maghiar, patron al societatii "Orban Oil Arad", care i-a pus la dispozitie mijloace de transport si tancuri de depozitare a carburantilor. Dupa trei luni de activitate ilicita, Mullner a disparut, fara a depune bilantul contabil, pagubind astfel statul roman cu aproape 6 miliarde de lei, suma reprezentind impozitul pe profitul realizat si TVA. Cetateanul maghiar Homocki Laszlo, patron al societatii "Transilvania Impex" Arad, a procedat identic, dar s-a multumit sa faca comert cu carburanti doar o luna, din iulie si pina in august 2001. "Transilvania Impex" a achizitionat de la Vertical Imp-Exp din Timisoara si de la Lubricant Rom Ploiesti zeci de tone de uleiuri auto, pe care le-a comercializat fara sa le evidentieze in contabilitatea firmei. El datoreaza statului aproape de un miliard de lei, dar nu a mai fost gasit. Mai multe bunuri apartinind societatii "Transilvania Impex" se afla sub sechestru asigurator in Arad, iar Directia Finantelor Publice din localitate va trece la executarea silita a bunurilor mobile. SERGIU MIAT Butoi cu pulbere 4.900 de salariati ai SC Cugir SA, aflati in somaj tehnic, vor primi preavize in cursul acestei luni. "O astfel de decizie va ingropa orasul si starea sociala care se va crea va fi cu consecinte foarte grave", afirma liderii Sindicatului Liber din cadrul SC Cugir SA. In aceasta situatie, liderii sindicali "isi rezerva dreptul de a folosi toate mijloacele de lupta sindicala". Ieri, presedintele sindicatului, Craciun Herlea, a plecat la Bucuresti ca sa discute cu ministrul industriei, premierul Adrian Nastase si chiar cu Ion Iliescu. In Cugir se inregistreaza o rata a somajului de 66a. ( L.D. ) Cel mai scump oras din tara Sighisoara va deveni o data cu construirea Parcului "Dracula Land" unul dintre cele mai scumpe orase din tara. Suprafata totala a terenului pentru parc este de aproape 130 de hectare, iar costul unui metru patrat este 17 dolari. Aceasta investitie a creat o adevarata isterie pe piata imobiliara din zona. De exemplu, un apartament din zona centrala, cu doua camere, este evaluat la 24.000/26.000 de DM, iar o casa in perimetrul cetatii ajunge pina la 500.000 DM. ADRIANA MACSUT Leonard Zama - one man show Artistul celor zece instrumente Foarte cunoscut iubitorilor de folclor, numele lui Leonard Zama este mai putin familiar publicului larg si asta, pentru ca, mai modest din fire, nu s-a zbatut sa fie mediatizat. Leonard Zama este singurul instrumentist din Romania care stapineste perfect zece instrumente: fluier, nai, caval, taragot, clarinet, saxofon, cimpoi, tilinca, ocarina si trisca. De la contabilitate la formatia de fluierasi Leonard Zama, de 45 de ani, s-a nascut in satul Corni, din comuna suceveana Liteni, si provine dintr-o familie de pictori. Bunicul sau a fost chiabur si, printre altele, avea si o crisma la care veneau si cintau lautarii din Dolhasca. "M-am indragostit de acea "banda taraneasca de suflatori", care cinta prin sat. Am iubit-o efectiv", isi aminteste Leonard Zama, care a inceput sa cinte la zece ani. A inceput cu fluierul. Apoi, a continuat cu clarinetul. O cariera de lautar nu prea era nici pe gustul mamei sale: "Mama mea, care picta foarte frumos, era impotriva ca eu sa cint. Voia sa ma fac contabil". Asa a ajuns Leonard Zama la Liceul Economic din Suceava, foarte bine cotat in zona. Sansa lui a fost ca directorul liceului sa fie Cornel Duceag, care a studiat in tinerete vioara. A invatat sa cinte intr-o singura noapte In anul III de liceu, Leonard Zama a plecat in turneu in Franta, pentru o luna, iar in anul IV, in Norvegia. Inaintea turneului din Norvegia a invatat sa cinte, intr-o singura noapte, la ocarina si tilinca (instrument traditional bucovinean). "Pe la ora 9.00 seara a venit la mine la camin Alexandru Havriliuc, marele interpret al Bucovinei, si mi-a spus: "Baietel, uite, asta e ocarina, asta e tilinca, pui mina noaptea asta si inveti sa cinti la ele, ca miine este vizionarea". M-am dus in baie, dupa ce am luat 2,50 lei si i-am cumparat paznicului un pachet de "Carpati" ca sa ma lase. Pina la 5 dimineata am tot cintat, pina am invatat. Apoi, cu timpul, am invatat sa cint si la celelalte instrumente, mai ales ca in strainatate erau foarte cautate, erau privite cu simpatie". In 1982, Leonard Zama fost solicitat sa faca parte din fosta formatie a lui Gheorghe Zamfir "Paul Stinga", cu care a cintat pina in 1988. A ajuns si in China In 1992, pe cind avea deja zece ani de activitate ca profesor la Scoala Populara de Arta din Suceava, Leonard a dat admitere la Conservatorul "Luceafarul", din Bucuresti, la sectia de instrumente populare. "Proba eliminatorie era de a prezenta la instrumentele populare cinci piese la alegerea juriului. Am cintat eu la doua, la trei, la zece instrumente, iar cind am terminat, s-au ridicat toti profesorii in picioare si mi-au spus "maestre". Apoi, m-au intrebat daca m-am gindit cu ce vreau sa fac lucrarea mea de diploma". Desi cunostea perfect zece instrumente, cu grifura fiecaruia, Leonard Zama a dat admitere la Conservator pentru a avea studii superioare si a fi incadrat la Ansamblul "Ciprian Porumbescu", al carui colaborator era. Cu instrumentele sale, Leonard Zama a cintat in mai toata Europa. A ajuns chiar, pina in China, in 1992, dupa ce a fost solicitat sa intreprinda un turneu de catre un impresar care a vazut o caseta video cu el. "Chinezii au fost extrem de incintati de instrumentele populare traditionale. Am stat o luna si jumatate si am batut aceasta tara de la un capat la altul. La fiecare concert trebuia sa le arat instrumentele si sa le explic cum iese sunetul". De-a lungul carierei sale, Leonard a inregistrat sase albume ca solist instrumental si a colaborat la aproximativ 40, la care a acompaniat diversi solisti. TIBERIU AVRAM [39][pl.dll?rid=expresro] 