 Viorel Moldovan - o masina care nu mai poate fi oprita "Domnul meciul si golul" Numarul jucatorilor romani calificati in optimile de finala ale Cupei UEFA a sporit, joi seara, la trei, lui Ionel Ganea - scapat de emotii inca de marti - adaugindu-i-se, dupa meciurile revansa din "saisprezecimi", ex-dinamovistii Cosmin Contra si Viorel Moldovan. Ultimii doi au avut din nou prestatii cu totul remarcabile, la capatul carora echipele lor au obtinut calificarea dupa victorii in deplasare. Moldovan a dat un gol si o pasa de gol pentru FC Nantes la Laussane, iar Contra a jucat din nou foarte bine pentru Alaves. Cosmin a deschis drumul spre "optimi", fiind autorul centrarii pe care norvegianul Bent Johnsen, de la Rosenborg, a deviat-o in propria poarta la primul gol al spaniolilor. A fost momentul psihologic al unei intilniri in care Alaves pornea cu sansa a doua, din cauza egalului inregistrat pe teren propriu, in prima mansa. Un alt roman care a jucat joi a fost Costel Gilca. El a ratat calificarea cu Espanyol, dar iesirea din competitie a fost una onorabila. Cu un Gilca foarte activ in linia mediana, catalanii au exercitat o mare presiune la Porto, dar nu si-au concretizat dominarea. Din cursa a iesit si formatia ucraineana Sahtior Donetk, unde activeaza Marian Savu si Marius Aliuta. Ex-sovieticii au pierdut la limita la Celta Vigo, acolo unde acum doi ani FC Arges primea sapte goluri fara sa reuseasca vreunul. MATEI UDREA "Nici la 20 de ani nu m-am simtit asa bine" Viorel Moldovan traverseaza un moment magic al carierei. Lider in campionatul Frantei, cu echipa sa, internationalul roman a reusit sa duca Nantes Atlantiques in primavara europeana. Joi-seara, in Elvetia, atacantul echipei nationale n-a ratat ocazia sa-si treaca din nou numele pe lista marcatorilor. Dupa ce in tur, Nantes a invins cu 4-3, "canarii" s-au impus si in mansa secunda, jucata la Lausanne, cu scorul de 3-1. In minutul 60 al partidei, bistriteanul a marcat un gol important, netezind francezilor drumul spre calificare. Pina acum, bistriteanul a inscris cinci goluri in acest sezon al cupelor europene, urcind la 12 totalul reusitelor de cind a venit in Franta. Ieri, Viorel Moldovan a acceptat sa vorbeasca despre clipele de gratie pe care le traieste la FC Nantes. "L-am executat pe portar cu un sut plasat" Cum a fost meciul de la Lausanne? Destul de greu. Gazdele au inceput bine jocul si ne-au supus unei presiuni puternice. La 0-0, in prima repriza, Lausanne a avut o bara. Am cam tremurat in primele 45 de minute. Noi am preferat sa stam la cutie si sa facem presing in propria jumatate de teren. Stiam insa ca ni se va oferi ocazia sa lovim pe contraatac. De la scorul de 2-1, am jucat cu doi oameni mai putin. Din acel moment, Lausanne si-a pierdut increderea. Au inceput sa apara duritatile din partea lor si golurile Cum te-ai lipit iar la gol? N-a fost greu. Am primit o minge in adincime si l-am executat pe portar cu un sut plasat, la coltul lung. Desi a atins mingea, goalkeeper-ul lor n-a reusit sa-si salveze poarta. In plus, la golul trei, marcat de Carriere in ultimul minut de joc, am dat pasa Cind ai de gind sa te opresti? Cit mai tirziu, sper. Eu insa, cinstit vorbind, n-as prea vrea sa ma opresc. Stiu insa ca aceasta forma extraordinara n-o sa dureze la infinit. Vreau sa spun ca trec printr-o perioada extraordinara. Atit fizic, cit si psihic. Merg pe 29 de ani, dar nici la 20 de ani, cind fugi de maninci pamintul, nu m-am simtit asa de bine. Duc o viata simpla, nu am grija zilei de miine, familia nu are probleme, ce mai, totul este excelent. Sint supermotivat. In aceasta perioada, mi-am adus in Franta tot familionul: fratele, cumnatul, cumnata. Vreau sa facem aici Craciunul si Revelionul. "I-am dat lui Cristi Bivolaru tricoul" Ai jucat la Neuchatel si Grasshopers. Cum a fost reintoarcerea in Elvetia? Inca mai am multi prieteni in Elvetia. Mi-am lasat loc de buna ziua peste tot pe unde am trecut. De cite ori am timp, vin cu placere in vizita la Zürich. Celor de la Laussane le-am marcat destule goluri si cind jucam impotriva lor in campionat. Acum, n-am facut decit sa le aduc aminte de Moldovan. Au venit special sa ma vada la acest meci citiva dintre fostii mei coechipieri de la Grasshopers. M-am intilnit cu ei inainte si dupa meci. Pe cind eram la Grasshopers, am iesit de doua ori la rind golgeterul campionatului. Am plecat de la echipa pe Ai vorbit cu Cristian Bivolaru? Mi-a facut o placere deosebita sa ma intilnesc cu Cristi (n.r. - secretar general adjunct al FRF si observator UEFA la aceasta partida), caruia i-am facut cadou tricoul de joc. Mi-au cerut mai multi sa le dau tricouri, dar nu am avut de unde. Inainte de startul meciului m-am intilnit si cu Nelu Nunweiller (n.r. - in prezent antrenor secund la Lausanne Sports). A fost o placere sa-l revad pe cel caruia i se spunea "Pele alb". Pe cind jucam in Elvetia, ma In Franta ai o presa buna? Da, foarte buna. Stau cite o jumatate de ora la interviuri, dupa antrenament sau dupa terminarea partidelor. Ziarele folosesc diferite figuri de stil pentru a ma caracteriza. Ultima oara am vazut ca mi se spunea «Domnul meciul si golul». Nu pot sa zic decit ca sint magulit de aceste aprecieri. Totusi, vorbim despre tara campioanei mondiale si europene, nu despre Burkina Faso. "Presedintele si antrenorul ne felicita intruna" In curind, cu presa din Romania s-ar putea sa nu mai ai de-a face... (Ride) Asa va trebuie! La canal cu voi! Glumesc, desigur...Ziaristii trebuie lasati in pace. Numai cei care se simt cu musca pe caciula ar trebui sa tremure. Cei care baga mina la Caraiman trebuie sa si plateasca, nu? Nu mai putem fura la infinit. Oricum, Iliescu va iesi Ati reusit calificarea in "optimile" Cupei UEFA si sinteti primii in clasament... Da, aici e un entuziasm greu de descris. Lumea este in al noulea cer. Presedintele si antrenorul ne felicita intruna. Nici nu pot fi altfel decit supermultumiti. Nu avem obiectiv in Cupa UEFA. Mergem pina unde ne tin curelele. Eu am o relatie normala cu antrenorul. Nu ma lauda mai tare, dar nici mai putin decit pe ceilalti pentru ca toti tragem pe rupte la fiecare meci. Miine (n.r. - azi) plecam la Marsilia pentru meciul de campionat de duminica, cu Olympique. Nici nu mai avem timp de antrenament pentru ca jucam intr-un ritm infernal. Interviu realizat de DANIEL CONTESCU Rezultatele inregistrate in returul saisprezecimilor de finala ale Cupei UEFA: Marti: TSV München - AC PARMA 0-2 (0-0). Au marcat: Amoroso (min. 74-din penalty), S. Conceicao (min. 86). In tur, 2-2; VfB STUTTGART - Feyenoord 2-1 (1-0). Meissner (min. 29), Balakov (min. 90 - din penalty) / Paauwe (min. 71). 2-2. Joi: Lausanne - FC NANTES 1-3 (0-1). Lombardo (min. 55) / Ziani (min. 25), Moldovan (min. 60), Carriere (min. 89). 3-4; FC KAISERSLAUTERN - Glasgow Rangers 3-0 (1-0). Klose (min. 7), Buck (min. 64), Lokvenc (min. 79). 0-1; Werder Bremen - BORDEAUX 0-0. 1-4; Hamburger SV - AS ROMA 0-3 (0-1). Aldair (min. 26), Delvecchio (min. 58), Samuel (min. 62). 0-1; SLAVIA PRAGA - NK Osijek 5-1 (2-1). T. Dosek (min. 14 si 53), Zelenka (min. 28 si 88), Kuchar (min. 90) / Turkovic (min. 43). 0-2; Rosenborg - CD ALAVES 1-3 (0-2). Skammelsrud (min. 89 - din penalty) / Johnsen (min. 19 - autogol), Vucko (min. 36), Javi Moreno (min. 61). 1-1; AEK ATENA - Bayer Leverkusen 2-0 (1-0). Navas (min. 16), Tsartas (min. 48). 4-4; PAOK Salonic - PSV EINDHOVEN 0-1 (0-1). Bruggink (min. 42). 0-3; FC PORTO - Espanyol Barcelona 0-0. 2-0; RAYO VALLECANO - Lokomotiv Moscova 2-0 (0-0). Bolici (min. 65), Alcazar (min. 68). 0-0; INTER MILANO - Hertha Berlin 2-1 (1-0). Recoba (min. 5), Hakan Sukur (min. 88) / Tretschok (min. 54). 0-0; FC BARCELONA - FC Bruges 1-1 (1-1). Rivaldo (min. 16 - din penalty) / Verheyen (min. 25). 2-0; FC LIVERPOOL - Olympiakos Pireu 2-0 (1-0). Heskey (min. 28), Barmby (min. 60). 2-2; CELTA VIGO - Sahtior Donetk 1-0 (1-0). Catanha (min. 28). 0-0. FR Box a decontat 40 de milioane de lei pentru cumparaturi la o cofetarie! Crin Antonescu, ministrul tineretului si sportului, a primit ieri la prinz raportul referitor la neregulile financiare din cadrul Federatiei Romane de Box. Aurel Mircioiu, seful Corpului de Control din MTS, a precizat ca paguba adusa statului este de peste 700 de milioane de lei, fara sa declare care sint persoanele responsabile de aceasta frauda. La fel a procedat si ministrul, acesta scuzindu-se ca nu a avut timpul necesar de a analiza raportul si ca va da un raspuns oficial luni, in cadrul unei conferinte de presa. Surse ministeriale sustin ca delapidarea provine din deconturi false si neglijenta. Spre exemplu, in luna iulie, contabilitatea de la FR Box a decontat suma de 40 de milioane de lei pentru citeva cumparaturi facute la o cofetarie! Alte citeva zeci de milioane au fost platite pentru o cazare la un hotel inexistent. De asemenea, pe parcursul acestui an s-au achizitionat 170 de perechi de pantofi de sport, marca Adidas, dublu fata de necesar, tinind cont ca loturile reprezentative nu includ mai mult de 80 de pugilisti. Chiar daca nu au dorit sa dezvaluie numele celor care se fac vinovati de aceste nereguli, surse din MTS sustin ca "intreg aparatul salarial al federatiei de box este responsabil", adica secretarul general, secretarul general-adjunct, antrenorul federal si contabilul FR Box. Referitor la Francisc Vastag, fostul antrenor coordonator al lotului olimpic, raportul evidentiaza faptul ca acesta nu poate fi acuzat de frauda. "Feri nu are probleme. El a depasit de vreo doua-trei ori suma prevazuta pentru convorbirile la telefonul mobil. Atit", ne-au declarat aceleasi surse. LAURENTIU CIORNEI Scandalul ANEFS - Sportul Studentesc a capatat aspecte penale Sechestrati timp de doua ore Lupta pentru Corpul E din cadrul Complexului ANEFS a imbracat deja forme penale. Acoperiti de o sumedenie de acte eliberate de actuala conducere a Ministerului Educatiei Nationale, nu insa si de o hotarire judecatoreasca de evacuare, singura in baza careia ar putea ocupa cladirea, reprezentantii ANEFS au trecut ieri la masuri extreme. Mai precis, in jurul orei 10.15, dupa ce i-au somat pe sportivi sa paraseasca pavilionul cu pricina, ei au blocat intrarea in imobil, sechestrind cele 10 persoane aflate in interior. Dana Timofte, multipla campioana nationala si balcanica la badminton, a chemat imediat politia. Aparatorii ordinii publice, cunoscatori ai disputei, au incercat initial sa se eschiveze, motivind ca nu au ordin, insa, la ora 12.00, un echipaj si-a facut aparitia in fata caminului. In momentul in care l-au luat la intrebari pe directorul administrativ al ANEFS, Ioan Jivan, acesta a dat din colt in colt, sustinind ca nu el a pus lacatul. Cert este ca, la ora 12.15, sportivii au putut sa iasa din nou la lumina zilei. Eliberati, cei 10 au decis sa depuna plingeri la politie, in care acuza conducerea ANEFS de sechestrare de persoana. Sportivii, care din luna iulie traiesc sub limita decentei - fara apa, caldura si energie electrica - sint hotariti sa-si apere locuintele, chiar daca unii dintre ei, culmea, studenti la ANEFS, au fost amenintati ca nu vor mai termina aceasta facultate. HORIA HASNAS MARGARIT BANUTA Aflat pe craca la FC National, Lacatus e tentat sa revina pe gazon Dupa un tur de campionat in care FC National a dezamagit, antrenorul Marius Lacatus nu se simte prea bine. Vocile care sustin ca fosta emblema a Stelei conduce, cu ocazia turneului de la Sibiu, pentru ultima oara formatia FC National de pe banca tehnica sint tot mai numeroase. Date fiind apele tulburi din Parcul cu Platani in aceasta perioada, Lacatus stie incotro o va apuca din aceasta Marius, crezi ca doar problemele financiare si-au pus amprenta pe jocul echipei pe care inca o mai antrenezi? Problemele legate de bani apartin conducerii administrative si n-as dori sa intru in asemenea amanunte. Insa, evident ca ele au afectat si programul de pregatire a jucatorilor. Chiar si in aceasta conjuctura, eu am incercat sa-mi fac munca pentru care am fost Simti ca postul tau este periclitat? Am spus tot timpul ca meseria de antrenor este una extrem de dificila, in orice moment existind posibilitatea de a fi dat afara. Astept si eu cu nerabdare sedinta Consiliului de Administratie de la FC National Cum explici iesirile nervoase ale lui Sabin Ilie aproape in fiecare meci? Sabin ar trebui sa se maturizeze. Atitudinea lui nu ma mai surprinde, iar daca nu-si va schimba mentalitatea va avea numai de pierdut. Ar fi Te tenteaza ideea de a reveni pe gazon? Recunosc ca da, mai ales atunci cind urmaresc la televizor partidele importante din cupele europene. Nu pot uita ca si eu am evoluat de nenumarate ori la un asemenea nivel si de aceea am momente in care imi Capitolul Steaua este unul definitiv inchis pentru tine? E o chestiune delicata, am plecat asa cum am plecat din Ghencea, dar in viata e posibil orice. Steaua are un loc aparte in inima In ce relatii te afli cu Victor Piturca? Normale, vorbesc cu el la telefon asa cum fac si cu ceilalti fosti colegi de la Steaua. DANIEL NAZARE Giulesteni sanctionati Rapid Comisia de Apel a decis ieri ca, incepind din 7 ianuarie 2001, formatia de fotbal Rapid Bucuresti sa fie penalizata cu cite un punct la fiecare saptamina, in cazul in care nu va plati gruparii CFR Cluj 35 la suta din 600.000 de dolari (adica 210.000), suma rezultata in urma transferului lui Dulca la Pohang Steelers. Pina in prezent, Rapid nu a platit nici un cent din datoria catre echipa de unde l-a achizitionat pe Dulca, astfel ca de ieri, timp de 30 de zile, va fi obligata sa plateasca o amenda de 525 de dolari pe zi. Jucator provenit de la CFR Cluj, Cristian Dulca a fost transferat, in ianuarie 1999, de la Rapid la formatia sud-coreeana Pohang Steelers. Conform contractului de transfer al fotbalistului de la CFR Cluj la Rapid, clubul de pe Somes urma sa primeasca de la feroviari o cota de 35 la suta din suma incasata in cazul revinzarii jucatorului. La solicitarea FRF, federatia din Coreea de Sud a trimis la Bucuresti un document prin care se arata ca sud-coreenii au platit pentru Dulca 600.000 de dolari, si nu 120.000 asa cum a sustinut clubul Rapid in momentul in care a inregistrat acest transfer la FRF. Decizia de ieri a Comisiei de Apel i-a luat prin surprindere pe conducatorii giulesteni. Vicepresedintele gruparii de sub Podul Grant, Constantin Anghelache, a lasat sa se inteleaga ca Rapid nu este dispusa sa dea banii, chiar daca sanctiunile sint foarte severe. Singurul oficial feroviar care are cunostinta de cazul Dulca a mai spus ca, in urmatoarele cinci zile, va inainta un recurs. Comisia de Apel a refuzat cererea inaintata de CFR Cluj, care a solicitat ca Rapid sa suporte toate cheltuielile de transport, cazare si judecata, pe parcursul perioadei in care cele doua cluburi s-au aflat in litigiu. LAURENTIU CIORNEI Chivu a fost pradat in Amsterdam de 3 milioane de lei Internationalul roman al formatiei olandeze Ajax Amsterdam trece printr-o perioada nefasta. In urma unei accidentari suferite acum doua saptamini, smulgere de ligamente la genunchiul sting, Chivu va trebui sa astepte cel putin o luna pina la revenirea pe gazon. Ieri seara, banateanul a mai avut un necaz, masina sa de serviciu, un Mitsubishi Galant, fiindu-i sparta in timp ce el se afla la un tratament fizioterapeutic. "Am iesit de la sala si am gasit masina cu un geam lateral spart. Mi-au furat o borseta in care aveam un parfum, citeva amulete si vreo trei milioane de lei. N-am depus plingere la politie pentru ca, aici, aceste lucruri se intimpla foarte rar. Daca eram in fata la Bucur Obor era de asteptat, dar cine se gindea ca se poate intimpla asa ceva in centrul Amsterdamului?", ne-a spus Chivu cu naduf. Fundasul stinga al "lancierilor" i-a comunicat coechipierului sau Bogdan Lobont ca nu va merge la Rotterdam, unde Ajax va juca miine, pentru ca ii e frica de suporterii adversi. "Fanii lui Feyenoord sint rai. Daca ma vad in tribuna, nu se stie ce o sa iasa. Mai bine stau acasa". ADI DOBRE, Amsterdam 