 Prea mica pentru Mamaia, Ana-Maria cinta in tren Ana-Maria, fetita ochioasa care cinta "Ochii tai", si-a lansat ieri, la Constanta, primul album, care se numeste la fel ca piesa ce a facut-o cunoscuta publicului. Albumul cuprinde 8 piese, compuse pentru ea de Sandy Deac, de la trupa Desperado. Ana-Maria Georgescu are 14 ani si e salajanca, din Simleul Silvaniei. Cind ai invatat, Ana-Maria, sa cinti la chitara? La zece ani. Chitara este prietena mea. Am botezat-o Chris pentru ca e rosie si-mi aminteste de Chris de Burgh si a sa melodie "Lady in Red". Ai si o prietena in carne si oase? Da, Ioana, singura, de altfel, care-mi mai sta alaturi. Ceilalti prieteni m-au parasit, nu stiu de ce, poate din invidie, nu stiu... Sebi, fratele tau, merge cu tine peste tot? Da, e mai mare decit mine cu 9 ani, a terminat facultatea si ma insoteste pretutindeni: in studio, la concerte si filmari. Ne distram foarte bine impreuna. De multe ori, cintam in tren, acompaniati de chitara. Se string curiosii? Da. Ma recunosc si se minuneaza ca sint asa de vesela si degajata. Cum altfel mai esti? Am o personalitate puternica si-mi place sa ies in evidenta. De ce nu participi la Festivalul de la Mamaia? Sint prea mica. Sper sa fiu acolo la anul. Imi plac concursurile, competitia. Colectionezi ceva anume? Nu ma tin de chestii de-astea. Da' ce-ti place sa faci? Sa citesc poeziile lui Minulescu si pe ale lui Cosbuc si proza lui Nichita Stanescu. Imi place sa gatesc. Am un porcusor de Guineea, Tobita, cu care conversez cind pregatesc ceva de mincare. Asculti muzica? Da, Dire Straits, Phil Collins, Pasarea Colibri, Mel C. Imi place sa ascult muzica data la maximum. Nu te muti in Bucuresti? Cred ca mai degraba la Cluj, unde sper sa fac si liceul, da' inca nu m-am hotarit. Litoral 2001 "Evenimentul zilei", calare pe val Ploile s-au rarit in ultima vreme, temperaturile au urcat frecvent peste 30 de grade si sint semne ca vara si-a intrat pe deplin in drepturi. Echipa "Evenimentului zilei" a pornit, ca in fiecare an, spre mare si, incepind de astazi, cititorii ziarului nostru vor avea, in fiecare zi, vesti estivale. Desi bulinarii si-au stabilit "tabara" in statiunile Eforie Nord, Neptun si Venus, bulina rosie va fi, practic, omniprezenta pe litoral. Cititorii fideli vor fi "premiati" cu cadouri si distractii pe cinste, nu vor lipsi concursurile insolite, jocurile si alte surprize. Stai sub soarele dogoritor si citesti "Evenimentul zilei"? Bulinarii te vor zari si-ti vor rasplati fidelitatea! Intre timp, tu ai grija sa urmaresti talonul de concurs publicat in fiecare zi in pagina de litoral: iti poate aduce premiile mult visate, dar si seturi promotionale - tricouri, sepcute sau bandane. Cauta echipa "Evenimentul Zilei" si, cu siguranta, nu te vei plictisi. Vom organiza campionate de fotbal si volei pe plaja, concursuri trasnite si jocuri amuzante, la care poti participa alaturi de prieteni si familie. Sigur ca da! Premiile sint atractive, iar voia buna e garantata. Incepind de simbata viitoare si pina pe data de 11 august ne puteti gasi alaturi de caravana Assos Music Tour, pentru o serie de spectacole, 90 la suta rock, organizate in Costinesti, Neptun, Jupiter si 2 Mai. Cargo, Directia 5 si Vama Veche sint doar citeva dintre tentatii! Dar ispitele sint multe. O echipa de reporteri vigilenti va supraveghea tot ce misca pe litoral pentru a va putea oferi informatii utile, vesti amuzante, birfe si can-canuri. Vara e mai frumoasa daca o petreci alaturi de prieteni: prin intermediul acestei pagini va vom tine la curent cu tot ce se intimpla la Marea Neagra. DIANA EVANTIA BARCA "Bulina rosie" a ancorat in "Golful temerarilor" "Iar au dat-o-n vara", suna un slogan al televiziunilor care si-au pus in acest sezon ochelarii de soare, slipul si crema de protectie si s-au mutat cu catel si purcel pe litoralul autohton. Romania 1 a tras cu ochiul la o reteta de succes si, pentru ca tot urmeaza Jocurile Francofoniei, a experimentat varianta romaneasca a cunoscutului show de aventuri "Fort Boyard". Astfel s-a nascut "Golful Temerarilor", pastorit de irascibilul director Doru Dumitrescu si nemijlocit prezent-at de inedita pereche Oana Cuzino-Leonard Miron. Episodul-pilot al "Temerarilor", difuzat in doua parti (simbata si duminica) a reunit la start reprezentanti din mass-media. Incepind de saptamina viitoare, in "studioul in aer liber" situat pe plaja de linga Portul Turistic Mangalia vor intra in competitie echipe alcatuite din amatori, selectati din rindurile celor care se bucura de citeva zile de odihna petrecute la Marea Neagra. "Bulinarii" si-a expus muschii Primele doua zile ale "Golfului Temerarilor" i-au avut drept competitori pe sase ziaristi decisi sa-si etaleze curajul, dibacia, flerul si spiritul de aventura. In fruntea listei, cu voia dumneavoastra, a fost colegul nostru Laurentiu Ciornei, a cincea penita a presei sportive autohtone in anul 2000. Dirz, cu un fizic de invidiat, plesuv. A doua componenta din topul preferintelor - alcatuit de entuziastii gura-casca prezenti pe nisipul pirjolit - s-a situat Anca Stanciu, secretar general de redactie la cotidianul "Bursa". Ochi de peruzea, piept de zeita. Al treilea concurent a fost Doru Copot ("Ziua de Constanta"), lup de mare si frate al cunoscutului Hiena din Animal X, ceea ce nu-l impiedica pe jurnalist sa-i prefere pe AC-DC si Scorpions. A patra a fost Loreta Budin, reporter de investigatii la "Adevarul", indragostita iremediabil de traseele montane. A cincea - Mihaela Raducanu, secretar de redactie la "Timpul Liber - Romania Libera". Fizic extrem de robust, demn de o fosta culturista. In fine, Catalin Hotu ("Telegraf - TV Neptun") - fost marinar pe distrugatorul "Marasesti". Leonard Miron - vedeta pe ponton Prezentatorul emisiunii "Golful Temerarilor" e atit de ocupat vara asta, incit nu are timp sa remarce nurii fermecatoarei sale colege Oana Cuzino. Desi gurile rele sustin ca Leo si Oana n-au fost "imperecheati" intimplator: amindoi se afla sub juramintul lui Hipocrat si puteau interveni la o adica, in cazul in care unul dintre temerari solicita "sfatul medicului". Spicuim din programul extrem de incarcat al lui Miron, cel care a studiat cum se fac emisiunile americane de dimineata la mama lor, gratie unei burse, la inceputul acestui an: Luni-joi, "Practic matinal" la Romania 1, emisiune realizata in studiourile din Bucuresti vineri-duminica, "Golful temerarilor", la Mangalia. Adaugati la acestea emisiunea "De vorba cu Leo", transmisa joi noapte pe TVRi, precum si la magazin duminical la Radio Delta-RFI si veti avea imaginea completa a unei vacante active. O munca plina de riscuri, daca tinem cont de cucuiul care l-a facut sa semene cu Oblio, dupa ce a dat cu capul in pragul usii de la elicopterul cu care a descins pe litoral. Chinta pe apa si fotoliile plutitoare Probele prin care au fost nevoiti sa treaca temerarii au reprezentat tot atitea exercitii de indeminare. S-au prins pesti zburdalnici cu mina stinga. S-a jucat poker acvatic, in proba "Chinta pe apa", care presupunea aranjarea unor "carti" aruncate in mare. S-au vinat "rechini" - tinte miscatoare luate la ochi cu munitie de paint-ball. Au fost recuperate perle de pe un "munte" si un concurent a fost tinut in colivie pina cind colegii sai au putut face parada de cultura generala. Iar "bursiera" Anca Stanciu - care a recunoscut ca e buna la "muzica, la pat si la fotolii", referindu-se la proba in care a interpretat slagarul "Albinuta" (Voltaj) - s-a suit contra - cronometru intr-un fotoliu plutitor si s-a imbracat in tinuta de seara pe un pat, de asemenea, plutitor. HOREA BANUTIU Prostituatele lanseaza oferta de sezon: Partida de sex oral pentru o intrare la discoteca Tot de la clienti obtin si bonuri de masa Pentru ca trebuie sa se adapteze la mediul ambiant de pe plaja, prostituatele, fete venite din toate colturile tarii, gasesc lesne metode de a imbina "munca" cu placerile. Practic, pentru o partida de sex oral, ele intra cu clientul la discoteca. Acolo mai bea o bere, se distreaza si mai agata un barbat infierbintat. Distractia tine toata noaptea. Iar a doua zi le gasesti fie la micul dejun, fie la prinz la restaurantele hotelurilor. Acolo platesc cu tichete de masa obtinute tot de la clienti. ( D.B., P.C. ) Dupa lansare, Jojo a plecat la turci, la munca Jojo si-a lansat simbata seara, la Paradis Latino din Jupiter, albumul "Xloremy... (de la cer la pamint si-napoi)", in prezenta multor invitati, printre care Catalin Botezatu, Horia Brenciu, Rita Onisca-Muresan, Sorin de la Ro-Mania, Vali Barbulescu, Chic, Sugar si Lucky. Toti acestia, si nu numai, s-au bucurat de faptul ca o pot vedea pe blonda Jojo - de data aceasta fara Liviu de la L.A, doar s-au despartit - nu doar in carne si oase, ci si proiectata pe un ecran, intr-un filmulet pregatit pentru acest eveniment. Special pentru lansare a venit la mare si mama lui Jojo. La un moment dat, petrecerea a fost sparta pentru a fi continuata pina spre dimineata la La cucaracha, in Mamaia. Ieri dupa amiaza, Jojo a plecat in Turcia, la Istanbul. Ea va filma acolo, timp de o saptamina, pentru videoclipul piesei "Explore". "E a treia oara cind merg in Turcia. Nu voi avea timp sa vizitez ceva anume sau sa ma plimb, pur si simplu, caci voi munci foarte mult. Sper sa apuc sa stau macar un pic la plaja. O sa-mi cumpar de-acolo si citeva toalete, cu care voi aparea in clip", ne-a marturisit Jojo. ANCA NICOLEANU Teo in balon, Calinescu la sol Dans, bikini, glume estivale, VIP-uri, tricouri ude De vineri, de la ora 20.00, Florin Calinescu isi muta emisiunea de divertisment de la finalul saptaminii la mare. "Vineri seara ne distram cu Florin Calinescu" va deveni, in tot sezonul estival, "Vineri seara ne bronzam cu Florin Calinescu". Dans, bikini, glume estivale, VIP-uri, tricouri ude sint doar citeva elemente ale acestui show ce va incepe la ora 20.00 si se va incheia in jurul orei 22.00. Florin Calinescu va organiza concursuri inedite, cu probe dintre cele mai trasnite, care vor sta sub zodia unei "lumi neptune, neptune, neptune". Iar cind formatiile cor cobori in piscina, nebunia va fi totala. Show-ul lui Florin Calinescu va fi in direct si cu public. Si Teo se lasa sedusa de litoralul romanesc. Dupa ce emisiunea ce-i poarta numele a intrat in vacanta, simpatica moderatoare iese pe piata audiovizualului cu emisiunea saptaminala "Cinci saptamini in balon", a carei prima editie va avea loc joi, 19 iulie. Potrivit planului, ea va scruta printr-un ochean magic tot ceea ce se petrece pe plaja, si va ateriza in mijlocul subiectelor "fierbinti". Personaje interesante, eroii zilei, oameni pentru care vacanta e paradis sau infern, vedete in vacanta sau la munca, ciudati si maniaci ai plajelor, blatisti, hipioti, salvamari, scafandri, arheologi sau dresori de delfini, toti vor fi luati "in balon" la Teo. ( C.P. ) Show-uri la mare Baietii de la Cassa Loco au intrat in vara ispitelor Dupa ce au facut valuri cu piesele lor trasnite, cei trei baieti de la Cassa Loco vor sa bulverseze si audiovizualul. PRO TV le-a dat pe mina o emisiune estivala zilnica - "Vara ispitelor", ce va debuta simbata, la ora 21.30, pe terasa hotelului "California" din Cap Aurora. Emisiunea le ofera strengarilor ardeleni ocazia de a testa fidelitatea unor cupluri. In fiecare saptamina, trei perechi de indragostiti vor da piept cu ispite de tot felul. Iubitii vor sta despartiti vreme de o saptamina intreaga, timp in care nu vor avea voie sa se vada sau sa se auda. Cassa Loco va asigura buna dispozitie si, in stilul caracteristic, ii va ajuta sau, mai degraba, incurca pe concurenti. O data deschisa "cutia Pandorei", vor fi imortalizate reactiile fiecarui concurent, iar Leo, Bogdan si Cosmin vor puncta victoriile sau greselile. De luni pina joi, de la ora 23.30 si vineri de la 22.35, telespectatorii PRO TV vor fi pusi la curent cu situatia in care se afla concursul si concurentii. Simbata, de la ora 21.30, competitorii vor fi pusi in cele mai "fierbinti" situatii, iar telespectatorii, prin vot telefonic, vor hotari perechea cistigatoare, care va intra in etapa urmatoare, iar daca fidelitatea cuplului e "beton", chiar si in posesia marelui premiu acordat la sfirsitul verii. Duminica, de la ora 21.30, vor fi prezentati urmatorii concurenti si se va derula momentul "despartirii" de invinsi. PRO TV promite tentatii "incendiare", fiind in discutie chiar cooptarea unor modele "Playboy" sau a unor stripperi. Cuplurile participante au fost alese in urma unui casting declansat in urma cu o luna, la care au participat sute de perechi, de toate virstele, care au cel putin un an vechime. Chiar daca tentatia unui sejur gratuit pe litoral a fost foarte mare, au existat suficiente abandonuri cind potentialii concurenti au aflat ca trebuie sa stea despartiti o saptamina intreaga. CORNELIA POPESCU Robert Wagner - eternul indragostit de Natalie Wood Serialul "Detectivii Hart", de la Antena 1, va da ocazia sa va intilniti in fiecare zi, de la ora 15.00, la Antena 1 cu Robert Wagner. Toata viata acestui actor s-a invirtit in jurul femeii pe care a iubit-o, Natalie Wood. Pe Natalie a cunoscut-o pe vremea cind aceasta avea 18 ani. Pe 28 decembrie 1957, cei doi s-au casatorit, ceremonia fiind numita, la vremea respectiva "nunta secolului XX". Proaspetii insuratei s-au mutat intr-o casa de 150 000 de dolari, din Beverly Hills. Realizeaza impreuna filmul "All the Fine Young Cannibals", in 1960, insa din pricina esecurilor profesionale ale amindurora, cei doi aveau sa divorteze, doi ani mai tirziu. Viata avea sa le joace feste, Robert si Natalie reintilnindu-se intimplator in 1971, cind renunta la mariajele in care erau prinsi si se recasatoresc, un an mai tirziu, pe iahtul "Spendor". De aceasta data, casatoria lor e mult mai reusita. Apar impreuna in trei filme, printre care si "Hart to Hart", din 1979, pelicula care a stat la baza serialului de pe Antena 1. ( C.P. ) Bila alba/Bila neagra Lt.-col. Nistor Carbunaru Lt. col. Nistor Carbunaru, de la Serviciul de Cercetari Penale Neamt, este unul dintre putinii politisti care "au miscat in front" cu ocazia aniversarii Politiei Romane. Dind dovada de verticalitate morala si, nu in ultimul rind, de curaj, el a denuntat "modul clientelar in care se acorda gradele" si faptul ca UM 0962 a devenit "un fel de SRL". Totodata, lt.col. Carbunaru a cerut ferm demilitarizarea politiei. "Poate atunci lucrurile vor merge pe criteriul competentei si al profesionalismului", a mai spus politistul nemtean. Chiar daca declaratiile lui Carbunaru au fost aplaudate la scena deschisa, nici unul dintre politistii prezenti la intilnirea festiva de la Piatra Neamt nu s-a ridicat oficial in sprijinul lor. Ministerul Sanatatii De multi ani, Ministerul Sanatatii se plinge ca este cenusareasa bugetelor. Ce n-a spus insa niciodata Ministerul Sanatatii este cit de bine si-a cheltuit si bruma de fonduri primita. Ca ministerul sufera serios la acest capitol, o dovedeste ce se intimpla la Spitalul "Bagdasar". Acolo unde, lipsa aparatelor pentru respiratie artificiala ii pune pe medici in fata unei situatii dramatice: aceea de a alege care pacient ramine cuplat la aparat si care nu. Practic, de a alege, cine sa traiasca si cine nu. O data cu reorganizarea sistemului sanitar, Ministerul Sanatatii a mai scapat de saracie. Insa si acum, ca si inainte, se cheltuiesc bani dupa prioritati numai de minister stiute. Intre timp, la Spitalul "Bagdasar", viata se joaca in continuare ca la o ruleta ruseasca. Institutul National de Statistica a realizat Portretul-robot al romanului: prietenos si telespectator Prietenia barbatilor e mai mare 82,1% din persoanele cu virsta peste sapte ani au cel putin un prieten. Barbatii par a fi mai prietenosi decit femeile - este rezultatul unei anchete asupra conditiilor de viata din Romania, efectuata de Institutul National de Statistica. 84,1% din persoanele de sex masculin trecute de sapte ani au prieteni, in timp ce la femei, ponderea este de 80%. Salariatii par a fi cei mai prietenosi. 86,8% dintre acestia au amici. Telemuzica si morcovi Romanii isi petrec cea mai mare parte a timpului liber uitindu-se la televizor (89,9%), ascultind muzica (38,9%) sau sapind in gradina de legume (33,4%). Potrivit datelor statistice, ponderile acestor distractii sint aproximativ egale pe categorii de sex. Diferente mai mari apar la ingrijirea gradinii cu flori, unde femeile detin suprematia, in vreme ce barbatii pleaca masiv pe stadioane. "Electoratul" presei scrise Fiecare a cincea persoana cu virsta peste sapte ani isi arunca ochii pe ziare, zilnic sau aproape zilnic - in timpul liber. 80% din persoanele cu virsta cuprinsa intre 25-49 de ani citesc presa, in timp ce doar jumatate din cei peste 65 de ani se informeaza din presa scrisa. Peste 35% din copiii cu virsta intre 7 si 14 ani invata lucruri trasnite prin intermediul ziarelor. Femeile sint mai rezervate, 40a din persoanele de sex feminin, cu virsta peste sapte ani, necitind niciodata cotidianele. Intelectualii pun lupa pe ziaristi, 61% din aceasta categorie citind cel putin un ziar pe zi. Cedam bingo pentru mare Romanii nu mai merg la cazinouri si nu mai joaca bingo. Cifra de afaceri din domeniul jocurilor de noroc si al altor activitati recreative a scazut cu 34,6%, in primele patru luni ale anului, fata de perioada similara din 2000. Potrivit INS, cifra de afaceri in serviciile prestate populatiei prin hoteluri, restaurante, turism, jocuri de noroc, coafura si curatatorie textile a scazut, in acelasi interval, cu 19,2%. Romanii si-au axat cheltuielile pe turism - crestere cu 8,2%, spre restaurante - crestere cu 0,9%, sau igiena - crestere de 0,4%. ( D.E. ) Desi zguduita de moartea tatalui ei, Andreea Antonescu a luat BAC-UL cu 9.42! Vedetele muzicii romanesti au trecut cu bine peste examenul de bacalaureat, dovada ca fiecare a obtinut o medie care a clasat-o in prima jumatate a absolventilor liceului pe care l-a urmat. Andreea Antonescu, de exemplu, in ciuda faptului ca a traversat o perioada dificila in urma decesului tatalui ei, a terminat bac-ul cu media generala 9,42. Cu aceasta nota, Andreea este a 68-a intre cei 122 de elevi ale caror lucrari au fost corectate de aceeasi comisie, dar, probabil. ca intr-un clasament al tuturor absolventilor Liceului "Iulia Hasdeu" roscata de la fosta trupa "Andre" s-ar apropia mai mult de locurile fruntase, avind in vedere faptul ca notele acordate de cealalta comisie sint ceva mai mici. Delia Matache, jumatatea feminina a trupei "N&D", este un alt star care in ultimele saptamini a trecut prin focul examenului de bacalaureat. Si ea se poate lauda cu o medie "bunicica", chiar daca nu este la fel de mare. Nota obtinuta - 8,41 - o situeaza pe Delia chiar la mijlocul clasamentului celor 160 de absolventi ai Liceului de muzica "Dinu Lipatti". Cintareata Silvia Stefanescu a fost anuntata, ieri, ca a terminat bac-ul cu media 8,87, nota care o multumeste pe deplin. "Pe de o parte, nici nu-mi vine sa cred ca acum ma duc acasa si nu ma mai apuc de invatat, dar pe de alta parte, ma bucur ca am scapat si pe de asupra cu o nota mare", ne-a declarat Silvia la iesirea din Liceul "Spiru Haret", dupa ce si-a vazut rezultatele. "Acum pot sa ma reapuc linistita de muzica. In ultimul an n-am prea facut nimic, doar ca sa invat pentru bacalaureat", a mai spus fata, pe chipul careia se citea bucuria. IULIANA ANGHEL Pe scurt Asasinul cu ciocanul de snitele, puscarie pe viata Marian Achitei din Dorohoi isi va petrece tot restul vietii la inchisoare, devenind ceea ce in limbaj popular se numeste "vietas". Tribunalul Judetean Botosani l-a gasit vinovat de crima cu singe rece si sadism. Toamna trecuta, Achitei s-a folosit de un ciocan pentru preparat snitele pentru a omori, in miezul zilei, doi batrini de la care a furat doua ceasuri de mina, sapunuri, pungi cu cafea si 270 de mii de lei. Achitei are dreptul sa faca recurs pentru a cere reducerea pedepsei la 20- 25 de ani. ( C.D. ) Destituit cu diploma de excelenta Destituit in urma cu citeva zile pentru "rezultate slabe si incapacitate de a lucra in echipa", fostul comanadant al IPJ Vrancea a primit, cu ocazia Zilei Politiei, o diploma de excelenta din partea Ministerului de Interne. Aceasta i-a fost inminata de catre actualul sef al IPJ, lt.-col. Silviu Grosu, "in semn de pretuire a activitatii depuse pentru apararea ordinii, disciplinei si valorilor statului de drept". Fostul sef al politiei vrincene a fost acuzat de actualii sefi ai administratiei judetene de rezultate proaste. Colonelul Dibus a declarat, fara prea multe comentarii, ca destituirea sa a fost facuta pe criterii politice, la presiunile unor sefi din administratia judeteana. ( S.V. ) Cadavru plin de bijuterii in riul Olt Cadavrul unei femei a fost descoperit, simbata dupa-amiaza, in apropierea comunei Simbata de Jos, in zona in care piriul Simbata se varsa in riul Olt. Trupul neinsufletit era in stare avansata de putrefactie si nu parea sa aiba urme de violenta. Asupra femeii moarte se aflau o gramada de bijuterii. Anchetatorii au stabilit ca este vorba despre Elena Buzea, disparuta de citeva zile de acasa. Femeia avea 47 de ani si era din Fagaras. Nici sotul, nici fiica si nici ginerele Elenei Buzea nu stiu in ce conditii a murit femeia, daca s-a sinucis sau daca, pur si simplu, a cazut victima vreunui nefericit accident. Politistii au aflat doar ca femeia suferea de afectiuni psihice, agravate de consumul de alcool. ( C.C. ) Ucis de un proiectil caruia i-a dat foc Un tinar a fost ucis, iar un alt barbat a fost grav ranit in explozia unui proiectil, pe raza localitatii buzoiene Rimnicelu. Marius Costel Dragomir, 20 de ani, din Rimnicu Sarat, si Mircea Ion, 52 de ani, din localitate, se aflau duminica dupa-amiaza la prasit, pe o tarla de linga Contonul Silvic "Cringul Ursului". In jurul orei 16.30, cei doi au incercat sa dea foc unui proiectil gasit acolo, ca sa se distreze. Explozia care a urmat i-a ranit grav. Unul dintre ei, tinarul Marius Costel Dragomir, si-a pierdut viata in Salvare in timp ce era transportat la Spitalul de Urgenta din Bucuresti. ( M.F. ) Calatoria cu trenul din Constanta in Polonia, mai scurta cu opt ore Reprezentantii companiilor nationale de cai ferate ale Romaniei, Ucrainei, Poloniei si Sloveniei au semnat simbata, la Mangalia, un memorandum in vederea colaborarii pentru modernizarea si dezvoltarea coridorului feroviar ce leaga localitatile Gdansk (Polonia) si Constanta. Ruta Gdansk - Varsovia - Krakovia - Muszyna (Polonia) - Plavec - Kosice - Cierna nad Tisou (Slovacia) - Chop - Diakovo (Ucraina) - Halmeu - Dej - Oradea - Cluj - Bucuresti - Constanta are o lungime de 2.163 km, traseu care, in acest moment, este parcurs in 26 de ore. Printre obiectivele pe care si le-au propus partile semnatare ale memorandumului este si acela de a micsora timpul de parcurgere a rutei pina la 18-20 de ore, pentru trenurile de calatori. De asemenea, se intentioneaza sporirea traficului de marfa si calatori, reducerea numarului de statii si a duratei de stationare in acestea, simplificarea intocmirii documentelor la trecerea frontierelor de stat si a controlului. Ministrul roman al transporturilor, Miron Mitrea, a declarat ca "realizarea coridorului de transport feroviar este foarte importanta in conditiile in care responsabilii UE au recomandat dezvoltarea acestui mijloc de transport, infrastructurile rutiere fiind supraaglomerate". Mitrea a mai spus: "Cred in acest proiect, cred in aceste terminale (Gdansk si Constanta)". Referitor la cheltuielile pentru lucrarile de dezvoltare, semnatarii au convenit sa colaboreze pentru atragerea de finantari din partea UE. Din cei aproape 2.163 km de cale ferata ce urmeaza sa fie modernizata, 854 km sint pe teritoriul Poloniei, 196 km pe cel al Slovaciei, 116 km in Ucraina, iar cea mai mare parte - 997 km - pe teritoriul romanesc. TATIANA DABIJA Teze de bacalaureat incuiate in fiset Profesorul a plecat din localitate cu chieie cu tot Rezultatele examenului de bacalaureat organizat la Colegiul National "Petru Rares", din Suceava, nu fusesera afisate ieri dupa-amiaza. Vina ii apartine in totalitate presedintelui comisiei de bacalaureat, Vasile Postolica, profesor universitar doctor in Bacau, care, vineri dupa-amiaza, a inchis pur si simplu tezele elevilor in fiset si a plecat din localitate. In cursul zilei de duminica, secretarul comisiei judetene de bacalaureat, inspectorul Mihai Tautu, a reusit cu greu sa ia legatura telefonic cu profesorul Postolica. Acesta a promis ca pina la ora 13.30 va fi in unitate si ca notele vor fi afisate pina seara. Deoarece acest lucru nu s-a intimplat, profesorii de la "Rares" au spart ieri dupa-amiaza fisetul si au inceput sa corecteze lucrarile. Promotia 2001 a Colegiului National "Petru Rares" Suceava impreuna cu parintii si dirigintii au inaintat comisiei judetene de bacalaureat o plingere, iar inspectorul Mihai Tautu ne-a declarat ieri ca va solicita efectuarea unei anchete. TIBERIU AVRAM Sex la liber pe masa de biliard Dupa ce a baut o jumatate de litru de tarie cu citiva baieti, o tinara din Baia Sprie a inceput sa danseze pe masa de biliard, la discoteca din satul Danesti-Maramures. La un moment dat, tinerii au inceput sa se dezbrace. Apoi, fata a intretinut relatii sexuale cu mai multi prieteni, pe rind. Doar politia locala a putut stavili setea de amor liber a celor in cauza. Tinara a fost amendata pentru fapta sa cu doua milioane de lei, iar la interogatoriu a declarat autoritatilor: "Promit sa nu mai intretin relatii sexuale pe raza acestei localitati si doar in Baia Sprie", ceea ce a stirnit zimbetele auditoriului. Primarul satului, Gavril Dobrican, ne-a declarat ca va lua masurile de rigoare. "La sedinta de Consiliu Local din aceasta luna il voi invita pe patronul discotecii si, impreuna cu consilierii locali, ii vom impune sa isi angajeze oameni de ordine. Vom restrictiona si programul discotecii. Daca lucrurile nu se indreapta, vom retrage autorizatia de functionare", ne-a declarat primarul. ADRIAN RUSU Editia de Transilvania Opt transfugi si-o calauza Politia de frontiera aradeana a depistat ieri dimineata, linga Curtici, un grup format din 8 transfugi si o calauza care se pregateau sa treaca ilegal in Ungaria, iar de acolo la munca in Italia. Cei noua au fost prinsi in doua masini si au fost adusi la sediul politiei de frontiera pentru cercetari. Grupul era alcatuit din sase irakieni de origine kurda, doi timisoreni si un botosanean. Identitatea calauzei nu a fost facuta publica. Ei sint cercetati pentru tentativa de trecere frauduloasa a frontierei de stat, respectiv pentru calauzire. Tot ieri dimineata, la Nadlac, a fost prins un bulgar care a cumparat produse de la un magazin free-shop, folosind 200 DM false. SORIN TROCAN Inecata in Mures O femeie s-a inecat vineri noaptea in riul Mures, la Arad, incercind sa dovedeasca tovarasilor de pahar ca poate trece riul inot. Elisabeta Gherman se afla cu prietenul ei si cu alti amici pe malul Muresului, la iarba verde. Trupa s-a distrat si a baut in nestire. La un moment dat, Elisabeta s-a laudat ca poate trece Muresul inot. Femeia a intrat in apa si, luata de curentul puternic, a inceput sa strige. Desi s-a incercat salvarea ei, totul a fost in zadar. Cadavrul femeii a fost pescuit din riu, in aval, de un jandarm. SORIN TROCAN SC Aurul refuza "Alternativa" impotriva poluarii Turneul ecologist protestatar al Asociatiei "Alternativa" in colaborare cu Clubul de cicloturism, care a debutat la Cluj-Napoca, a ajuns ieri la Baia-Mare. Primul popas a fost facut la SC Aurul SA, unul dintre cei mai mari poluatori din zona. Nici unul dintre membrii conducerii unitatii nu i-a intimpinat pe ecologisti. Gardienii au refuzat sa arboreze steagul-simbol al luptei impotriva poluarii. Nici la primarie "verzii" nu s-au bucurat de mai multa ospitalitate, ei trebuind sa se multumeasca doar cu paznicii. Si populatia orasului s-a aratat indiferenta fata de marsul ecologist. "Atitudinea lor e una rece si ceea ce s-a intimplat a fost contrar asteptarilor noastre", a declarat Erika Ciegler, purtatoarea de cuvint a asociatiei. Protestatarii s-au inscris intr-un turneu care cuprinde miscari de protest in cele mai mari orase poluate din Transilvania: Cluj-Napoca, Baia Mare, Oradea, Tirnaneni, Tirgu-Mures si Tarnita, unde se va desfasura prima editie a festivalului "Tarnitza Green Camp", in cadrul unei tabere. ADRIAN RUSU Omorit pe trecerea de pietoni Emil Manolache, 45 de ani, a murit ieri la Sibiu, dupa ce a fost lovit in plin de un Tico pe trecerea de pietoni, in jurul orei 14.30. In urma impactului, barbatul a suferit un traumatism cranio-cerebral deosebit de grav cu fracturarea cutiei craniene in partea dreapta. El a fost transportat la Sectia de urgenta a Spitalului Clinic Judetean Sibiu, dar a decedat dupa aproximativ o ora. Soferul autoturismului Tico, Ioan Adrian Lupea, 24 de ani, din Sibiu, este taximetrist si a declarat politiei ca Emil Manolache i-a aparut pur si simplu in fata masinii. Politistii spun ca accidentul s-a produs din cauza vitezei excesive si a vizibilitatii reduse pentru ca la acea ora ploua torential. Soferului Ioan Adrian Lupea i s-a intocmit dosar penal pentru ucidere din culpa. FELIX DAMIAN Nunta ca-n povesti Primarul municipiului Sibiu, Klaus Johannis, a oficiat, simbata, cununia civila dintre Veronica si Dragos Minea, la care au participat si cavalerii si printesele din Evul Mediu. Organizatorii Festivalului Medieval "Cetatile Transilvane" le-au oferit mirilor un spectacol unic. Dupa ce Veronica si Dragos au spus DA in fata primarului, ei au fost intimpinati in fata primariei de cavalerii si pedestrii din alai. Cei din urma au incercat sa fure mireasa, dar mirele a insfacat o sabie cu care a reusit sa-si apere aleasa inimii. Dupa ce lupta a fost cistigata, mirele a daruit spada miresei, care impreuna cu nasul l-au facut cavaler, chiar in fata primariei. Mirii s-au urcat intr-o trasura si au pornit cu alaiul domnesc intr-un tur al orasului vechi. Calea era deschisa de un cavaler calare, iar in spatele trasurii venea alaiul, urmat de masini cu nuntasi. Calatoria s-a sfirsit la Catedrala Mitropolitana unde cei doi miri au spus da si in fata preotului. Primarul Klaus Johannis a oficiat cununia civila la rugamintea mirelui, care este si angajat al primariei la Centrul de Informare pentru Turisti. "A fost cea mai spectaculoasa nunta pe care am vazut-o de cind am fost instalat primar", a declarat Klaus Johannis. Mirele ne-a declarat ca aceasta ceremonie medievala a fost un cadou oferit de cei care vor organiza in curind, la Sibiu, Festivalul Medieval "Cetatile Transilvane". "Le-am oferit un mijloc de a-si anunta festivalul, iar ei ne-au oferit o ceremonie de casatorie unica", ne-a spus proaspatul mire. Dupa ritualuri, cavalerii, printesele, pedestrii si pajii s-au schimbat in haine contemporane si s-au dus la nunta impreuna cu rudele celor doi tineri. FELIX DAMIAN Dracula Land, la cinci kilometri de Sighisoara Parcul de distractii Dracula Land, proiect care necesita investitii estimate la circa 40 de milioane de euro, va fi amplasat la cinci kilometri de Sighisoara, urmind sa fie realizat in cadrul unui program national special, care vizeaza si reabilitarea cetatii Sighisoara, a declarat ieri Dan Matei Agathon, ministrul turismului. Parcul va ocupa o suprafata de 60 de hectare de teren, iar constructia acestuia presupune fonduri de 18 milioane euro, la care se adauga investitiile conexe, in structuri de primire, restaurante, infrastructura si instalatii, calculate la aproximativ 20 de milioane de euro. Potrivit ministrului turismului, lucrarile la Dracula Land ar putea incepe inca din toamna acestui an, insa cel mai probabil vor demara in primavara anului viitor. Intregul program este esalonat pe o durata de doi ani si jumatate. Trei mii de locuri de munca Intre anii 2002-2003, programul va conduce la crearea a 3.000 de locuri de cazare si a tot atitea locuri de munca. Pe masura dezvoltarii, capacitatea de cazare in incinta parcului tematic (vile si bungalow-uri cu clasificare de la o stea la cinci stele) va ajunge la 2.000 de locuri, alte 4.000 de locuri urmind sa fie realizate in zona Sighisoara. Studiile anticipeaza ca parcul va atrage anual in jur de un milion de turisti, dintre care jumatate straini. In plus, se estimeaza ca activitatea Dracula Land va genera in zona o "miscare de capital" de aproape 20 de milioane de euro pe an. O parte din finantarea necesara realizarii proiectului va fi asigurata din investitii directe, atrase de Primaria Sighisoara, dar cea mai mare parte a fondurilor, evaluata la 28 de milioane de euro, se spera ca va fi atrasa in urma lansarii unei emisiuni de obligatiuni corporatiste ale "Fondului pentru Dezvoltare Turistica Sighisoara" SA, societate special constituita pentru dezvoltarea si gestionarea proiectului. Emisiunea de obligatiuni va fi coordonata de catre Banca Comerciala Romana, impreuna cu o serie de fonduri de investitii si doua banci germane. Proiect 100% privat Ministrul turismului a subliniat ca proiectul de dezvoltare a parcului este 100a privat. "Nu bag banii statului ca sa fac o companie de stat, pe care tot eu s-o privatizez", a adaugat Agathon. Parcul de distractii Dracula Land va fi construit dupa conceptia companiei Westernstadt Pullman City, una dintre cele mai mari firme germane din sectorul parcurilor de distractie, cu care Ministerul Turismului se afla "foarte aproape" de semnarea unui contract. In plus, potrivit ministrului turismului, o mare parte din lucrarile de infrastructura generala necesare exploatarii parcului vor fi realizate in baza colaborarii cu compania germana Siemens. Acestea sint doar doua dintre elementele care arata intentia Ministerului Turismului de a configura parcul tematic dupa gusturile turistilor germani. "Piata-tinta a proiectului Dracula Land este, in primul rind, Germania, iar din acest motiv, acesta este conceput pe linia germana", a aratat Agathon. La baza acestei decizii stau mai multe argumente, intre care se afla interesul aratat orasului Sighisoara, singura cetate medievala locuita din Europa, de catre mai multe landuri germane. De altfel, Germania reprezinta cel mai important emitent de turisti spre Europa, prin cei trei mari tour-operatori: Condor&Neckermann, ITS si TUI. Teren de golf si transport pe cablu Programul special de dezvoltare turistica a zonei Sighisoara, aprobat vineri de guvern printr-o ordonanta, mai prevede construirea unui teren de golf, a unei instalatii de transport pe cablu care sa faciliteze accesul din cetatea Sighisoara catre parcul Dracula Land, reabilitarea infrastructurii si reconversia fortei de munca disponibilizate existente in zona. Dan Matei Agathon spune ca legenda contelui Dracula, care a generat 250 de filme, circa 1.000 de romane si nuvele si mii de articole in presa internationala, a atins dimensiuni globale si poate deveni un magnet pentru turistii straini interesati de Romania. "Exista acest mit, pe care il ambalez frumos, ii pun o funda si il vind. E o prostie sa cumperi din Elvetia ceasuri si portofele inscriptionate cu Dracula, intr-o tara care nu are legatura cu legenda. E o prostie ca dintii din plastic sa fie facuti in Turcia si nu in Romania", a spus Dan Matei Agathon. El a mai declarat ca marca Dracula Land a fost inregistrata la OSIM, devenind proprietate a Ministerului Turismului, masura luata dupa ce "niste baieti destepti" au cumparat un web-site Dracula si au incercat sa-l vinda ministerului cu 500.000 de dolari. MEDIAFAX Un milion de turisti anual In ziua in care Sighisoara a fost aleasa gazda a deja celebrului proiect Dracula Land, primarul orasului, Dorin Danesan, ne-a declarat: "Impactul social si economic va fi foarte mare. Se vor crea 3.000 de locuri de munca si va fi un aflux de circa un milion de turisti pe an. Proiectul vizeaza, in principal, renovarea cetatii si modernizarea retelei de canalizare si gaze. Se vor construi hoteluri moderne. Se poarta discutii pentru editarea unei carti "DRACULAND" care sintetizeaza miturile despre vampirism din Transilvania". "Sint pasionat din copilarie de strigoi, vampiri si mituri transilvane. M-am nascut in zona de poveste a judetului Alba. Cartea este gata de tipar in mai multe limbi de circulatie internationala", ne-a declarat autorul cartii, Mircea Aries. In Sighisoara nu exista la aceasta ora un hotel de capacitate mare, la standarde internationale. Pentru turistii pretentiosi sint doar citeva pensiuni de 10-15 camere. Se mai impun atit renovarea cetatii, ale carei ziduri au inceput sa se prabuseasca, cit si modernizarea retelei de canalizare, veche de un secol. MIHAELA CRAIOVEANU Bistritenilor li s-a furat vampirul Oficialitatile bistritene sint siderate de faptul ca pentru amplasarea Parcului Dracula Land a fost desemnat orasul Sighisoara si nu Pasul Birgaului - locul unde scriitorul irlandez Bram Stoker a plasat actiunea romanului sau, "Dracula". In acest sens, prefectul judetului Bistrita-Nasaud, Grigore Rusu, a declarat ca au fost depuse la Ministerul Turismului documentatii argumentate bazate atit pe faptul ca Bram Stoker fixeaza in cartea sa repere ce se suprapun cu exactitate peste zona geografica a Muntilor Birgaului, cit si bazata pe realitatea ca la Bistrita si in trectoare au fost reperele fictiunilor scriitorului: hanul Coroana de Aur si hotelul castel Dracula. "In alegerea Sighisoarei, se pare ca argumentele noastre, voit, nu au fost luate in seama, din considerente ce nu pot fi comentate", a conchis Rusu. FLORICA DURA Infarct linga carul cu fin Un barbat din municipiul Aiud a decedat subit simbata seara, in urma unui incident banal. Ioan Grigore Kristaly, 36 de ani, era casatorit si avea un copil minor. Simbata, el se intorcea spre casa cu un car cu fin al unui vecin pe care-l ajutase la cosit. In timp ce se deplasa pe linga atelaj, Kristaly a cazut dintr-o data, decesul survenind aproape instantaneu. Autopsia efectuata ieri de medicul legist Gheorghe Vieru a stabilit ca barbatul a murit din cauza unui infarct miocardic. Membrii familiei nu au avut cunostinta despre o eventuala boala cardiaca a defunctului, insa medicul legist a stabilit ca el suferea de o arteroscleroza avansata ca a unui batrin de 74 de ani. LUCIAN DOBRATER Biserica jefuita pentru a patra oara Biserica din Parohia Gutu, comuna Prunisor, din judetul Mehedinti, este situata intr-o zona izolata, iar furtul obiectelor de cult, unele dintre ele poleite cu aur, a fost semnalat abia vineri dupa-amiaza de doi locuitori ai satului care venisera sa repare usile locasului de cult. Hotii au spart un geam, au intrat in biserica si s-au folosit de cablurile instalatiei electrice pentru a lua obiectele de cult de pe pereti, informeaza Mediafax. Preotul Nicolae Marcu spune ca hotii au ravasit intreaga biserica si ca au furat mai ales obiectele aurite, respectiv candele, doua sfesnice, sfintul potir si sfinta steluta, precum si alte obiecte de cult. Este cel de-al patrulea furt la biserica din Parohia Gutu, mai iesit din comun fiind cel din 1999, cind au fost furate hainele preotesti si gardul bisericii. ( D.B.T. ) Pensionarii militari acuza cabinetul Nastase ca le-a luat piinea de la gura Organizatia Judeteana Timis a Cadrelor Militare in Rezerva si Retragere i-a adresat, saptamina trecuta, o scrisoare deschisa premierului Adrian Nastase in care il acuza de fariseism politic. Nemultumirile rezervistilor timisoreni sint legate de modificarea prin ordonanta de urgenta a Legii pensiilor cadrelor militare in sensul suspendarii aplicarii articolului 79 din actul normativ, care ar fi dat militarilor in rezerva mai multi bani la pensie. Militarii in retragere il acuza pe premier ca a mintit electoratul in campania electorala de anul trecut. Rezervistii se considera nedreptatiti fata de alte categorii de pensionari carora li s-au marit pensiile. "Sa traiti din pensia noastra si apoi facem filozofie", afirma autorii scrisorii. Cadrele Militare in Rezerva si Retragere din Timis ii cer lui Adrian Nastase sa revina la forma initiala a legii, amenintindu-l in acelasi timp ca un refuz ar determina Organizatia Pensionarilor Militari sa se adreseze Parlamentului European. Un general de divizie cu 38 de ani de serviciu are o pensie de 3,1 milioane de lei, in vreme ce un director in viata civila cu aceeasi vechime primeste 5,8 milioane de lei, se mai arata in scrisoarea militarilor in rezerva, in numele carora semneaza generalul de divizie Gheorghe Popescu. SERGIU MIAT Sefii au uitat sa-si plateasca protocoalele Detasarea politistilor de frontiera de la Moravita, dupa descoperirea contrabandei cu cafea verde, a scos la iveala si alte abuzuri savirsite la poarta de vest a tarii. Politistii i-au lasat cu buzele umflate pe patronii restaurantului si duty-free shopurilor din punctul de frontiera. Col. Gheorghe Mageriu, fostul sef al politistilor de frontiera de la Moravita, a uitat sa plateasca 2,5 milioane de lei la restaurantul Santa Maria. Acelasi colonel, care a fost detasat dupa scandalul "Cafea din fasole" la Sectorul Beta al IPJF Timisoara, are o datorie neachitata de peste 1.000 de marci germane la un shop de unde a luat fara sa plateasca mai multe sticle cu whisky si cartuse de tigari. Maiorul Constantin Balan, prin schimbul caruia au trecut cele sase transporturi clandestine de cafea verde, are si el de plata peste 3 milioane de lei la restaurantul din incinta punctului de frontiera de la Moravita, tot pentru mesele servite aici si neachitate. SERGIU MIAT Un trasnet a omorit doi vitelusi Un barbat din satul Valea Rece, comuna Pondor, judetul Alba, comuna natala a lui Victor Ciorbea, a ramas vineri seara fara o importanta parte din agoniseala sa, in urma unei violente furtuni insotita de descarcari electrice. In jurul orei 18.00, in sat a izbucnit o ploaie deasa. In timpul acesteia, un trasnet a cazut pe grajdul lui Sabi Curdea, 35 de ani, din localitate. In doar citeva minute, grajdul a fost mistuit in totalitate de flacari, in incendiu murind si doi vitei, care au fost carbonizati. Pagubele se ridica la peste 45 de milioane de lei. LUCIAN DOBRATER Copil omorit de ciuperci In mai putin de 24 de ore, in clinicile clujene au fost internate 15 persoane care s-au intoxicat cu ciuperci otravitoare. Zece dintre acestia sint copii cu virste cuprinse intre 1,2 ani si 16 ani si au fost internati la Clinica de Pediatrie ll. Cei mai multi bolnavi provin din judetele Alba, Salaj si Cluj si spun ca au cules ciupercile din padure dupa ploaia din ultimele zile. Ciupercile consumate fac parte din specia amanita phaloides, recunoscuta de specialisti ca foarte otravitoare. Un baietel in virsta de doi ani a murit Cel mai grav caz, internat in cursul zilei de simbata, este cel al unui baietel in virsta de doi ani si patru luni. Razvan Barnut este din Salaj si a fost adus la Clinica de Pediatrie ll in stare de coma. Si parintii micutului au fost internati de urgenta, tot in stare de coma, la Clinica de Chirurgie din Cluj-Napoca. Micutul a fost adus intr-o stare deosebit de critica si, desi a fost supus unor tratamente intensive pentru a reduce riscul unor complicatii, a decedat in cursul zilei de ieri. In mai putin de doua ore de la internare, medicii au extras cu ajutorul unei sonde digestive aproximativ un litru de singe provenit de la puternica hemoragie interna. Seful Sectiei de nefrologie, din cadrul Clinicii, dr. Aurel Bizo, sustine ca daca medicii care i-au acordat primul ajutor ar fi intervenit la timp, baietelul ar fi putut fi salvat. "Cind a ajuns la noi, avea deja hemoragie digestiva, primul semn ca toxinele provenite de la ciuperci i-au atacat ficatul". Familie intoxicata In salonul unde Razvan isi petrecea ultimele ore de viata era internata si Simona Lingurar. Mama acesteia sustine ca i-a dat fetei sa manince ciuperci si ca nu a avut nimic. "Dupa vreo doua zile, a inceput sa se simta rau si m-am dus cu ea la doctorul din sat care mi-a zis ca are bronsita si i-a dat tratamentul de specialitate. M-am dus din nou la doctor, care m-a trimis la Cluj la analize. Aici am aflat ca fata mea s-a intoxicat cu ciuperci". Un caz unic este al fratilor Nerghes, Tabita, 15 ani, Alin, patru ani si jumatate, si Andrea, un an, din Cugir. Mama celor trei copiii, Ileana Nerghes, si-a trimis copiii in padure sa culeaga ciuperci, desi acestia nu puteau sa faca diferenta intre ciupercile otravitoare si cele comestibile. "Nu mai aveam ce sa le dau de mincare. Am mincat si eu si dupa vreo 12 ore am inceput sa vomam si sa ne simtim rau", spune Ileana Nerghes. In prezent, cei trei copii se simt bine, dar medicii refuza sa se pronunte in legatura cu sansele de supravietuire. "Am avut cazuri cind am zis ca scapa si au murit dupa citeva ore si altele in care am zis ca nu mai scapa si au scapat", a precizat doctorul Bizo. Un tratament complet in cazurile cu intoxicari cu ciuperci costa aproximativ 25 de milioane de lei la care se mai adauga aproximativ alte zece - costurile legate de spitalizare. Dr. Bizo spune ca intoxicatiile cu ciuperci sint mai numeroase in anii ploiosi. "In anul 1998, cind a fost un an excesiv de umed, am avut 100 de cazuri si a existat o mortalitate de aproximativ 30". MIHAI SOICA Unul dintre martorii accidentului sustine ca Fiul sefului Politiei Rutiere a plecat de la locul accidentului Radu Negrescu, tatal a doi dintre tinerii care au fost in masina condusa de fiul Politiei Rutiere Hunedoara, implicata saptamina trecuta intr-un accident rutier, sustine ca tatal politist incearca musamalizarea cazului si ascunderea adevarului. Potrivit lui Negrescu, tinarul Stamatie nu ar fi ramas la locul accidentului, asa cum prezinta lucrurile varianta oficiala, el a plecat cu un taximetru, imediat dupa eveniment. In plus, se pare ca unul dintre tinerii aflati in masina, Alexandru Negrescu, ar fi declarat in scris la politie ca Remus Stamatie ar fi baut bere inainte de a se urca la volan. Radu Negrescu spune ca, din cauza acestei declaratii si a altora facute presei, a primit telefoane de intimidare. In urma cu o saptamina, Remus Stamatie, fiul lt.-col. Dorelian Stamatie - seful Politiei Rutiere hunedorene - conducind cu viteza foarte mare, a facut praf Opel-ul Vectra al familiei. Suparat pe presa, care incerca sa afle detaliile accidentului, colonelul Stamatie a incercat sa explice tuturor ca e vorba despre un incident minor, mai ales ca nici unul dintre cei cinci tineri din masina nu a patit nimic. El spunea ca fiul sau a ramas la locul accidentului, de unde si-a sunat tatal si ca politia i-a facut verificarea cu fiola si l-a gasit in regula. VLADIMIR BOLDUR Dosarul bateriilor Dura, pe masa presedintelui Iliescu Mai multe persoane implicate in dosarul bateriilor Dura, din Timisoara, au depus un memoriu la Presedintia Romaniei in care acuza politia si procurorii de abuzuri in instrumentarea dosarului. Aceleasi acuzatii sint aduse si inspectorilor Rodica Muia si Liviu Miron de la Directia Controlului Fiscal din cadrul DGFP Timis, care au efectuat un control la societatea Dura, iar procesul-verbal intocmit cu acea ocazie a stat la baza dosarului aflat in cercetare la Politia Timis. Memoriul adresat presedintiei dezvaluie si faptul ca Radi Pavel Timut, fostul director al societatii Dura, a fost arestat preventiv dupa ce politia si Parchetul au determinat un cadru medical de la Spitalul de psihiatrie din Gataia sa-i intrerupa spitalizarea fostului director si sa-l trimita acasa fara bilet de voie. Dupa iesirea lui Radi din spital, Politia Timis l-a dat in urmarire generala, desi era acasa, iar procurorii de la Parchetul de pe linga Curtea de Apel Timisoara au emis un mandat de arestare preventiva pe numele sau, pentru o perioada de 30 de zile. Memoriul "Grupului Dura" prezinta si modul in care Ion Radu, fostul director al fabricii de baterii, a falimentat cu buna stiinta societatea pe care voia sa o cumpere la un pret de nimic. In memoriu se mai arata ca, la sfirsitul saptaminii trecute, avocatului Ioan Lazar i s-a refuzat cererea de a discuta cu Radi deoarece capitanul Doru Raimer, organ de cercetare penala, nu avea timp sa scoata arestatul la vorbitor pentru ca trebuia sa plece la fotbal. Acelasi memoriu a fost depus si pe biroul procurorului general al Romaniei. SERGIU MIAT Col. Balota tine cu dintii de haina militara Col. Dumitru Balota, fostul sef al Serviciului de Combatere a Crimei Organizate Timis, destituit din functie dupa aparitia in "Evenimentul zilei" a unei note de sinteza a SRI, in care era acuzat de coruptie, nu vrea sa renunte la haina militara. Desi este cercetat de procurorii Parchetului de pe linga Tribunalul Militar Timisoara si se afla la dispozitia sefului IPJ Timis, col. Balota a incercat sa schimbe petlitele si sa treaca la Politia de Frontiera. Surse din cadrul inspectoratului timisorean ne-au spus ca Balota a fost saptamina trecuta intr-o vizita la gen. Zamfir Geanta, prim-adjunct al sefului IGPF Bucuresti, si s-a autopropus pentru functia de comandant-adjunct la Politia de Frontiera din Oravita, jud. Caras-Severin. Desi fostul sau sef de la UM 0215 a agreat ideea, varianta Oravita a cazut deoarece s-a opus gen. Neagu. Despre "Sarpele cu ochelari", cum a fost poreclit col. Balota, Dorel Andras, seful IPJ Timis, a declarat ca acesta a solicitat pensionarea in luna martie, dar ca, ulterior, si-a retras cererea. In aceasta saptamina, gen. Florn Sandu, inspector general al politiei, va trebui sa decida soarta profesionala a col. Balota. SERGIU MIAT Microbuze livrate direct in dormitor Stefan Cubinet, din comuna bihoreana Auseu, s-a trezit simbata, ziua in amiaza mare, cu un TIR incarcat cu microbuze, nou-noute, proptit in peretele casei sale dinspre dormitor. Proprietarul se afla in curte. "Am auzit o pocnitura puternica si mi s-a clatinat toata casa. Cind m-am uitat in sus am vazut niste masini superbe gata sa fie aruncate de pe un TIR exact la mine-n casa", ne-a declarat Cubinet. Accidentul a avut loc in urma unei coliziuni pe sosea. Incercind sa evite impactul direct cu un autoturism marca Opel Corsa condus de belgianul Hezeini Sappat, 43 de ani, soferul unui autotren, care tracta o platforma cu microbuze marca Nissan, a iesit in afara partii carosabile si s-a oprit in casa lui Stefan Cubinet. Potrivit politistilor Serviciului Rutier, cetateanul belgian, aflat in Romania cu afaceri, mergea din directia Cluj catre Oradea. Intr-o curba, el a trecut peste axul drumului si a intrat in coliziune laterala cu autotrenul marca Mercedes, condus de Peter Banyai, 34 de ani, din Cluj, care circula regulamentar din directie opusa. Din accident a rezultat avarierea grava a TIR-ului, a peretilor casei localnicului si a citorva microbuze Nissan de pe platforma. Din fericire, soferii masinilor implicate au scapat nevatamati. MIRUNA IONESCU Din cauza ca aparatele de respirat artificial sint insuficiente, medicii Spitalului "Bagdasar" sint nevoiti sa aleaga intre cine moare si cine traieste Poker cu viata "Tu trebuie sa traiesti si tu trebuie sa mori!" Sentinta de "mic Dumnezeu", luata dupa o fulgeratoare evaluare a sanselor de supravietuire ale fiecarui bolnav si o privire razanta pe deasupra celor intinsi pe paturile Sectiei ATI (reanimare) de la Spitalul de Neurochirurgie "D. Bagdasar" - Bucuresti. Medicii de aici au fost pusi de nenumarate ori in situatia de a alege cui sa acorde o sansa la viata. Mai precis, cui sa-i repartizeze un aparat necesar respiratiei artificiale, numit ventilator. De ce? Fiindca ventilatoarele de aici sint insuficiente. Chiar daca operatia unui pacient reuseste, acesta poate muri in urmatoarele zile daca nu este conectat la un ventilator. Sesizati de rudele unor pacienti care au facut "cu rindul" la ventilatoarele vietii, am pornit pe firul acestei inimaginabile povesti. Statisticile ingrate ale Ministerului Sanatatii includ, la rubrica "morti evitabile", si aceste "pierderi" determinate de lipsa dotarii tehnice. Adica, oameni morti cu zile din cauza saraciei tarii, dar si a modului in care politicienii stabilesc prioritatile bugetului de stat. In tarile civilizate, este de neconceput un salon de reanimare fara monitor si aparat de ventilatie la fiecare pat. In urma cu o saptamina, la "Bagdasar" a fost internat in stare de urgenta un cetatean american cu o meningoencefalita grava. Insotit de numerosi reprezentanti ai comunitatii mormonilor, hotariti sa urmareasca indeaproape tratamentul coreligionarului lor, cazul era sa declanseze un scandal de proportii. Obisnuiti cu asistenta medicala de prin alte parti, mormonii nici n-au vrut sa auda ca ventilatorul ar putea sta in alta parte decit la capatiiul americanului. Ce daca nu avea neaparata nevoie de respiratie? Stiau prea bine ca oricind starea pacientului se poate complica, si atunci secundele necesare aducerii aparatului "l pot costa chiar viata. In timpul petrecut linga patul bolnavului au inteles ca minunile savirsite de chirurgii cu "miini de aur" in sala de operatie pot fi anihilate, in scurt timp, de lipsa unui aparat de ventilare artificiala. Copiii au prioritate la viata Spitalul "D. Bagdasar" este unul dintre centrele de neurochirurgie de virf din tara si, in acelasi timp, un spital de urgenta foarte solicitat. Cu toate acestea, poseda doar cinci aparate de ventilat, la un numar de 40 de paturi. Aici sint adusi oameni cu tumori pe creier, dar si cei accidentati grav. Multi dintre cei gazduiti in Sectia ATI sint in stare de coma si nu pot respira fara ventilator. La sfirsit de saptamina, cind se inmultesc victimele accidentelor de circulatie, incepe nebunia. Pentru a le acorda sanse tuturor, medicii si asistentele ajung sa plimbe putinele aparate de la un pacient la altul, in functie de starea fiecarui bolnav. Uneori se ajunge in situatia de a alege. Ne-am deplasat la Spitalul "Bagdasar" pentru a afla cum se face de fapt alegerea. "E foarte greu sa alegi pe cine pui pe ventilator. Nu poti fi Dumnezeu ca sa spui: "Tu trebuie sa traiesti si tu trebuie sa mori!". Indiferent daca e tinar sau daca e batrin, fiecare este om", ne-a explicat Eva Gheorghita, revoltata si trista ca viata a pus-o totusi in astfel de situatii dramatice. Desi personalul spitalului a evitat sa ne ofere amanunte, am aflat ca decizia se ia in functie de virsta (copiii au prioritate in fata batrinilor) si in functie de sansele medicale. O alegere ca la ruleta, caci niciodata nu poti cunoaste sansele pe care Dumnezeu i le da fiecaruia. "Pufe", in loc de ventilatoare Din cele cinci ventilatoare existente la "Bagdasar", doar unul este performant. A fost primit acum citiva ani, cind fiul unui vicepresedinte BCR a fost adus in coma la spital. Bancherului i s-a explicat ca viata baiatului sau depinde de un aparat pe care ei nu-l au in dotare. A doua zi, omul a venit cu ultimul tip de aparat, reprezentind o sponsorizare din partea bancii, in valoare de 80.000 de dolari. De atunci, aparatul functioneaza fara oprire si a salvat nenumarate vieti. Alte trei ventilatoare au fost primite din donatii, fie din strainatate, fie de la spitalele romanesti mai norocoase, care le-au inlocuit cu tehnica de ultima ora si au trimis "deseurile" la Spitalul "Bagdasar". Toate insa sint vechi, se strica des, iar intretinerea lor costa imens. Fiindca nevoia este uriasa, medicii mai folosesc si o relicva de ventilator ce trebuia casat acum 20 de ani. Ar fi al saselea, daca termenul de ventilator nu este prea pretentios. In rest, asistentele ventileaza pacientii manual, cu asa-numitele "pufe". Denumirea vine de la zgomotul pe care il scot aceste baloane la fiecare manevra. Au o eficienta minima, intrucit ritmul respiratiei ar trebui reglat electronic-automat, functie de bataile inimii si de presiunea permisa in cazul fiecarui pacient si fiecarei situatii. "Pufa" este si ea un instrument depasit, utila doar in cazul interventiilor urgente de la fata locului si in timpul transportului cu Salvarea. L-am intrebat pe directorul de la "Bagdasar", prof. A.V. Ciurea, cum se face ca spitalul sau nu are suficiente ventilatoare. "Noi nu dispunem de fonduri. Ministerul Sanatatii este cel care decide. Am transmis ministerului nevoile noastre, dar pina acum nu am fost inclusi pe lista de prioritati. Deocamdata, inca mai speram", ne-a declarat directorul Ciurea. MARIANA BECHIR Ministerul Sanatatii si tace, si nu face In Bucuresti exista trei spitale de urgenta: "Floreasca", avind, la 20 de paturi in Sectia de terapie intensiva, 24 de ventilatoare (raportul nu este excedentar, deoarece un spital de urgenta are nevoie de mai multe ventilatoare mobile); Spitalul "Municipal", cu 30 de paturi, poseda tot 24 de aparate pentru ventilatie. Ultimele au fost primite anul trecut, prin programul national de transplanturi. Ciudatenia este ca, in timp ce "Bagdasar" face parte si el din acest program si nu a primit nici un ventilator (in plus, are si cea mai mare nevoie), "Municipalul" a beneficiat de asemenea tehnica fara a fi inscris in programul de transplanturi. Intrebat ce face Ministerul Sanatatii pentru a indrepta situatia dramatica de la Spitalul "Bagdasar", secretarul de stat Cezar Macarie ne-a declarat ca, prin noul buget, spitalul va putea sa isi procure in prima faza in jur de 15 ventilatoare performante. Intre timp, peste hirtiile bugetului a inceput sa se cam astearna praful, iar la "Bagdasar" n-a ajuns nici un ventilator. TATIANA DABIJA Disperati de intirzieri si trenuri anulate, calatorii CFR dau buluc la transportatorii auto din fata Garii de Nord Acceleratul "Microbuz" "Societatea Caile Ferate Romane ofera servicii la standarde internationale". Asa incepe un articol publicitar aparut saptamina trecuta in paginile unui ziar central. Cum suna asertiunea asta in urechile calatorilor CFR, putem banui privind tabela sosirilor din Gara de Nord, care, in cele mai fericite cazuri, afiseaza doar 10 minute intirziere. Ba chiar unele trenuri sint, pur si simplu, anulate, fara explicatii, asa cum s-a intimplat, de pilda, vineri dupa-amiaza cu Rapidul de Galati. Atunci, ca si in alte zile, calatorii au dat buluc vizavi de gara. Acolo unde si-au intrat puternic in piine microbuzele pe post de trenuri. De cind se modernizeaza calea ferata, orarul trenurilor a luat-o razna. Punctul culminant a fost atins in urma cu o saptamina, cind lucratorii pusi sa modernizeze liniile au stricat singurul fir de circulatie, paralizind, timp de citeva ore, legatura Capitalei cu Moldova si Ardealul. Daca RGAB si RATB "bombardeaza" faxurile redactiilor cu mesaje care anunta orice intrerupere de apa sau deviere de tramvai, CFR nu s-a sinchisit inca sa semnaleze schimbarile survenite peste noapte. Pe patru roti Dupa ce ai studiat constiincios "Mersul trenurilor", ajuns in gara constati insa ca Rapidul de Galati, de exemplu, a fost suspendat pina la noi ordine, iar o alta legatura nu mai exista pina a doua zi. Asa s-a intimplat si vinerea trecuta. Grabiti si agitati, oamenii au "nceput sa-i caute pe samsarii de calatorii care s-au inmultit in Gara de Nord precum ciupercile. Ii gasesti la microbuze, linga parcul din fata caselor de bilete clasa a II-a. Te inscrii pe liste, astepti citeva ore, iar cind iti vine rindul pornesti pe patru roti spre Galati, Braila si chiar orase mai indepartate din Moldova. "Rutele interne au devenit mai profitabile decit drumurile in Turcia", explica unul dintre soferi. "Cine-a avut microbuz sa-l scoata la produs acum, cit or mai tine astia de la CFR reparatiile, ca se face om pe viata. Vinerea, cum e acum, ramin sute de oameni pe drumuri pentru ca n-avem cum sa mai suplimentam, n-avem masini. Moldovenii sint cei mai multi", adauga soferul. Pretul biletului este aproximativ egal cu cel de clasa a II-a la Rapid, asa incit "nu-i un deranj prea mare". "Oricum, conditiile sint mai bune. Pe caldura asta, in tren muream. Aici avem aer conditionat", se declara multumit unul dintre posesorii de loc in microbuz. "Daca nu prindeam masina asta suplimentara, spargeam geamurile la ghiseul de informatii. Asta-i societate respectabila? Pai, in Japonia au dat in judecata CFR-ul de-acolo pentru o intirziere de doua minute. La noi se anuleaza trenul, si nimeni nu spune nimic" MARIANA BECHIR [35][pl.dll?rid=expresro] 