 Expertii NATO nu uita "ce a facut Romania pentru Alianta" O delegatie de experti militari NATO, condusa Edgar Buckley, asistentul secretarului general pe probleme de planificare si operatii, s-a aflat timp de patru zile in Romania, pentru a evalua stadiul de indeplinire a obiectivelor asumate de Romania in Planul Anual de Aderare. Edgar Buckley a declarat ieri ca reducerea efectivelor va conduce la profesionalizarea armatei. Referitor la aderarea Romaniei la NATO, Edgar Buckley a anuntat: "N-am uitat ce a facut Romania pentru Alianta. Daca invitatia pentru aderare nu va veni in 2002, discutiile vor continua, pina cind criteriile vor fi indeplinite". "Exista o problema legata de procesul de planificare si bugetare a apararii, pentru ca acest sistem nu e inca bine pus la punct. Inca nu sintem capabili sa facem o declaratie cu ce poate pune Romania la dispozitia Aliantei, ca forta armata, din cauza ca economia inca nu s-a stabilizat, iar sistemele de bugetare pe programe sint de-abia la inceput. Sint o serie de chestiuni legate de o parte din armament, care e invechit si a carui intretinere necesita multi bani. Mai mult, sint probleme legate de baza cu care calculam banii alocati armatei, caci bugetul reprezinta o categorie, iar cheltuielile pentru aparare reprezinta o alta, care include si bugetul pentru aparare. Vrem sa fim foarte siguri ca vom avea acces la fonduri si suma de un miliard de dolari pentru bugetul armatei, avansata de Ministerul Finantelor, reprezinta o garantie a seriozitatii", a precizat ministrul apararii, Ioan Mircea Pascu. ALINA GRIGORE MI cere 100 de milioane de dolari pentru dotare Executivul a mai discutat, in sedinta de ieri, si proiectul de lege privind organizarea si functionarea Politiei Romane. Ministrul de interne, Ioan Rus, a declarat ca proiectul prevede constituirea Autoritatii Politienesti, care reprezinta "un prim pas" spre descentralizarea deciziei. Autoritatea va functiona la nivelul fiecarui judet si va fi constituita din consilieri judetenei, subprefect, "trei-patru reprezentanti ai societatii civile" si inspectorul-sef al inspectoratului judetean. Va fi creat si un Consiliu Consultativ la nivelul IGP. Ministrul de interne a mai declarat ca dotarea politistilor va costa aproximativ 100 de milioane de dolari, aceasta suma fiind esalonata pe cinci ani. MADALINA SISU Ce face o femeie politician de 8 Martie? Simona Marinescu ataca presedintia PD Simona Marinescu si-a anuntat ieri candidatura la presedintia Partidului Democrat, devenind astfel cea de-a treia pretendenta la functie, dupa Petre Roman si Traian Basescu. Simona Marinescu a intrat in Partidul Democrat in urma cu patru ani, "selectionata" fiind de Traian Basescu, dar ea a tinut inca de la declansarea competitiei Roman-Basescu sa para neimplicata in nici una dintre tabere. Acum spune ca a renuntat la neutralitate pentru ca aceasta nu mai este posibila. "Roman a fost mult prea mult timp presedinte" Simona Marinescu este secretar executiv al PD pentru politici economice si sociale si seful Comisiei pentru munca si protectie sociala din Senat. Ea a declarat ieri, cind si-a anuntat candidatura, ca programul politic cu care vrea sa devina presedinte al PD va fi unul "realist", bazat pe principiile social-democrate si care "se va adresa oamenilor", avind un plan de actiune imediata, "care a lipsit PD pina acum". "Propun o candidatura total diferita de a celor doi. Am considerat ca e mult prea indelungata perioada de timp pe care Petre Roman a ocupat-o in functia de presedinte al PD. Alternanta la putere trebuie sa vina la timpul potrivit", a declarat ieri noul candidat la sefia PD. Despre Traian Basescu, Simona Marinescu spune ca se deosebeste "nu doar somatic, ci si prin maniera de a aborda politica".. Reactii... Petre Roman priveste anuntul facut de Simona Marinescu ieri ca o dovada ca "democratia interna in PD este nu doar o aparenta, ci o realitate". El afirma ca "aceasta situatie este si prilejul pentru a lamuri ca in PD nu a existat si nu exista o atitudine dictatoriala a presedintelui partidului". Traian Basescu nu a spus decit o propozitie: "Cu cit mai multe motiuni, cu atit mai democratic". NARCISA IORGA "Petre Roman si Traian Basescu nu mai au forta sa conduca impreuna" Sinteti prima femeie politician care candideaza la presedintia unui partid parlamentar din Romania. Ati premeditat ca anuntul sa fie facut in ziua de 8 Martie? Voiam sa fac acest anunt inca de ieri (n.r. - 7 martie), cind am incheiat o analiza asupra situatiei din Partidul Democrat si am luat decizia finala de a depune candidatura. Am intirziat cu o zi acest anunt public pentru a avea o discutie cu organizatia de Vrancea pe listele careia am fost aleasa senator. Prin urmare, e o simpla coincidenta, dar fiindca e 8 Martie ma bucur ca e o zi foarte frumoasa si ca am avut curajul sa anunt participarea mea la o competitie care, Ati amintit de curaj. Va e teama de aceasta competitie sau de cei cu care va aflati in competitie? Am plecat de la ideea ca voi invinge in aceasta competitie, deci nu ma tem. Stiu ce fel de program politic asteapta colegii mei si, de asemenea, stiu cita nevoie era de aceasta a treia optiune in Partidul V-a indus cineva din partid ideea candidaturii? Ideea aceasta a aparut in interiorul partidului ori de cite ori am incercat sa decidem cine e mai bun dintre Petre Roman si Traian Basescu. S-a prefigurat la un moment dat, evident in gluma, ca cel mai bun candidat ar fi o combinatie a celor doi. Deoarece ei nu mai au forta sa conduca impreuna, cred ca Partidul Democrat este amenintat Credeti in proverbul "Cind doi se cearta, al treilea cistiga"? S-a dovedit ca proverbul s-a aplicat in unele echipe politice, de exemplu in cea a PNTCD, cind favoritii erau Constantin Dudu Ionescu si Ioan Muresan si a cistigat Andrei Marga. Eu n-as vrea sa cistig pentru ca vor pierde ceilalti, ci pentru convingerea mea ca Partidului Democrat ii lipseste actiunea sociala pe care eu o voi Cum i-ati vedea pe Petre Roman si pe Traian Basescu intr-un partid condus de dvs.? Prezenta lui Petre Roman este inca necesara. Ar fi o proba de unitate si apoi o garantie ca nu ne-am pierdut trecutul. Cred in declaratia pe care a facut-o de a nu pleca indiferent de rezultatul alegerilor. La fel spun si despre Traian Basescu. Inainte ca eu sa anunt candidatura, amindoi si-au declarat atasamentul pe viata pentru Partidul Democrat si nu am nici un motiv sa ma indoiesc de sinceritatea Ati spus ca motiunile lui Roman si Basescu sint similare. Dvs. ati intocmit deja propria motiune? Nu am finalizat motiunea, dar am lucrat un schelet al ei, pentru cele mai importante capitole. Eu vreau sa insotesc aceasta motiune cu un plan de actiune rapida, cu profund caracter social, pe care sa-l voteze partidul. Daca se va intimpla asa, va fi un plan colectiv, pe care nimeni nu-l va putea abandona. Componenta sociala din programele PD de pina acum era nerealista. Daca veti citi programele partidelor social-democrate veti intilni necesitatea cresterii nivelului de trai si a crearii de locuri de munca. Dar pentru asta trebuie un plan de actiune imediata. PD a desfiintat dialogul social, nu ne mai intilnim cu sindicatele, nici cu patronatele, ceea ce face ca partidul sa se indeparteze de realitatea imediata. Aceste intilniri genereaza solutii. Nu mai vorbesc de lipsa oricarei forme de dialog intre PD si celelalte partide, care a dus chiar la plecarea unora dintre membri. Motiunea mea va propune negocierea in politica, inclusiv in interiorul partidului. Eu doresc ca PD sa apartina tuturor, voi propune o reala conducere colectiva pentru ca, acum, Partidul Democrat nu exista decit la centru. Paunescu si Pruteanu, aliatii PRM Raportul Comisiei de mediere la legea privind administratia publica locala a fost votat ieri de plenul Senatului cu 87 de voturi pentru, 22 de voturi impotriva si o abtinere. Cei care au contestat vehement legea au fost, in principal, reprezentantii PRM, dar si senatorii PDSR Adrian Paunescu si George Pruteanu. "Cuiul lu' Pepelea", care a stirnit dispute aprige, a fost articolul 51 din lege care prevede: "in unitatile administrativ-teritoriale in care cetatenii apartinind unei minoritati nationale au o pondere de peste 20 la suta din numarul locuitorilor, hotaririle cu caracter normativ se aduc la cunostinta publica si in limba materna a cetatenilor apartinind minoritatii respective". Prin lege li se interzice primarilor si viceprimarilor sa detina "orice functie de conducere in cadrul societatilor comerciale, la care statul sau o unitate administrativ-teritoriala este actionar majoritar". Si, deputatii au reusit sa adopte ieri, pe articole, tot raportul de mediere la Legea administratiei publice locale. La fel ca la Senat, deputatii PRM au fost cei care au votat impotriva, deranjati fiind nu numai de utilizarea limbii minoritatilor in administratie, dar chiar si de infiintarea unor comisii consultative la nivelul judetelor si al Capitalei. Comisia consultativa va dezbate programul orientativ de dezvoltare economica si sociala locala. MIHAELA CONSTANTINESCU TEODORA GEORGESCU Guvernul s-a plimbat pe Internet Membrii guvernului, in frunte cu premierul Adrian Nastase, au intrat ieri in era informaticii. Ei au participat inaintea sedintei saptaminale a executivului la un curs de utilizare a PC-ului. Aliniati la o masa lunga, unul linga altul, membrii cabinetului au fost, pentru mai bine de o ora, niste scolari care au invatat sa lucreze in sistemul unei "retele de intreprindere" si, totodata, sa utilizeze posta electronica. Profesori le-au fost citiva angajati ai firmei Compaq. De la inceput, s-a vazut clar ca unii ministri sint foarte putin familiarizati cu lucrul pe calculator, in timp ce altii se descurcau destul de bine. Ministrul invatamintului, Ecaterina Andronescu, a stiut de la inceput ce are de facut, ea dovedind ca se pricepe sa utilizeze un calculator. In timp ce alti colegi de-ai ei intrebau "unde e pauza?" sau "acum ce mai fac?", Ecaterina Andronescu a purces repede la editarea unui mesaj electronic, al carui continut era: "Stimate domnule prim-ministru, va multumim pentru urare si pentru flori si pentru grija cu care ne inconjurati mereu, pe care o simtim chiar daca nu o recunoastem verbal mereu". La rindul sau, si premierul Adrian Nastase a aratat ca primii pasi catre globalizare i-a facut deja. Si el a scris, cu mult mai repede decit colegii sai, un mesaj electronic: "Cu ocazia zilei de 8 Martie, va doresc bucurii in familie si succese in guvernare", destinat, dupa continut, femeilor-ministru din cabinetul pe care il conduce. Catre sfirsit insa, Nastase a preferat sa nu mai continue "lectia" si a intrat pe site-ul Casei de Licitatii Alis. Ministrul integrarii europene, Hildegard Puwak, ar putea, la rindul ei, sa intre intr-un top al membrilor cabinetului care stiu sa lucreze pe calculator; a editat cu usurinta un mesaj electronic si a stiut cum sa-l trimita. La coada "topului" ar putea fi plasati, in ordine aleatorie, ministrul dezvoltarii si prognozei, Leonard Cazan (care a constatat ca "pauza" de la calculator e aceeasi ca la masina de scris); ministrul tineretului si sportului, Georgiu Gingaras si ministrul culturii, Razvan Theodorescu. La rindul ei, ministrul justitiei, Rodica Stanoiu, a profitat si de ocazia de ieri, pentru a pune pe tapet problema refacerii Palatului de Justitie. Ea i-a trimis un e-mail lui Nastase in care spunea: "S.O.S., Salvati Palatul de Justitie!". La finalul "lectiei", a fost organizat un concurs ad-hoc, adresat numai femeilor-ministru, deoarece era "ziua lor". Daniela Bartos, ministru al sanatatii, Silvia Ciornei, ministru pentru IMM-uri, Hildegard Puwak si Rodica Stanoiu au trebuit sa raspunda, prin intermediul postei electronice, la o intrebare si sa trimita mesajul scris la o adresa data. Cea mai rapida a fost Silvia Ciornei, care a primit drept premiu un calculator nou. MADALINA SISU Senatorul Radu F. Alexandru merge pina in pinzele albe Ristea Priboi, caz penal Potrivit unor surse demne de incredere, senatorul Radu F. Alexandru a depus la Parchetul Curtii Supreme o plingere penala impotriva deputatului PDSR si presedinte al Comisiei de Control a SIE, Ristea Priboi, acuzat ca a facut parte din fosta Securitate si, in momentul depunerii juramintului, ca membru al comisiei, nu a recunoscut acest lucru. Cazul a fost repartizat procurorului Mihai Dan, care a inceput verificarile preliminarii privind infractiunile de fals si uz de fals ce ar fi putut fi comise de Ristea Priboi, acuzat ca "a jurat strimb". Senatorul Radu F. Alexandru a fost deja audiat la Parchet, ocazie cu care a depus si mai multe documente in sustinerea acuzatiilor sale. Potrivit unor informatii de ultima ora, procurorului Mihai Dan i s-ar fi luat "dosarul Priboi", respectivul magistrat fiind verificat, se pare, in legatura cu activitatea din ultimul timp. CHRISTIAN LEVANT Bref Victor Bostinaru paraseste PD Deputatul Victor Bostinaru va demisiona din Partidul Democrat si se va inscrie in PDSR, sustin surse care doresc sa-si pastreze anonimatul. Victor Bostinaru ocupa functia de secretar executiv pentru politica externa, fiind unul dintre oamenii de legatura ai PD cu Internationala Socialista si, se pare, PDSR ii pregateste un loc caldut in domeniul lui. Petre Roman primeste, prin aceasta demisie, o noua lovitura pentru ca Victor Bostinaru era printre putinii sustinatori ferventi ai liderului PD in confruntarea cu Traian Basescu. Bostinaru a luat o atitudine ferma la Consiliul de Coordonare National al PD impotriva lui Traian Basescu, vicepresedintele ripostind apoi cu fiecare ocazie. Dezertarea lui Victor Bostinaru vine tocmai in momentul in care Petre Roman face apel pentru revenirea in PD a celor care au demisionat in ultimii ani, personaje cheie ale partidului in diverse momente ale istoriei democrate. (N.I.) 8 Martie a blocat lucrarile Camerei La Camera Deputatilor, lipsa de cvorum a fost motivata ieri cu "ratiuni de 8 martie". Reprezentantii sexului tare au dat bir cu fugitii probabil ingroziti de cheltuielile pe care ar fi trebuit sa le faca pentru colegele lor deputate, mai numeroase in aceasta legislatura decit in celelalte. Cei care totusi s-au incumetat sa vina la Camera Deputatilor au impartit trandafiri, garoafe si zambile. Deputatul PDSR Octavian Mitu a oferit ziaristelor cite o felicitare facuta chiar de el. Peremistul Anghel Stanciu nu s-a zgircit nici de data asta si a impartit zambile. Programul "de lucru" s-a terminat la ora 11.00.(T.G.) Trita s-a razgindit Trita Fanita, senator PDSR, a solicitat in plenul Senatului retragerea propriei propuneri legislative privind infiintarea Agentiei Nationale a Fermelor Agricole. Motivul cererii: din cauza ca proiectul a trenat prea mult la Camera Deputatilor (doi ani), initiativa este depasita de "necesitatile actuale" ale privatizarii fostelor I.A.S.-uri. Senatul a respins proiectul de lege initiat de Trita Fanita, la propunerea Comisiei de agricultura, care a intocmit raport negativ. (M.C.) Precizare Actorul bacauan Gabriel Dutu a tinut sa faca unele precizari la articolul "11 actori acuza PDSR ca i-a lasat fara lenjerie intima", publicat in editia noastra de ieri. De fapt, cei 11 de la Teatrul Bacovia din Bacau, printre care si el, au primit lenjeria pe care au prezentat-o intr-un spectacol organizat de Liga Studentilor PDSR de Valentine's Day.(C.T.) Senatorii tin cu chiriasii Senatul a hotarit ieri, cu prilejul dezbaterii ordonantei de urgenta privind protectia chiriasilor, emisa pe vremea lui Radu Vasile, sa prelungeasca de la trei la cinci ani contractele de inchiriere a caselor nationalizate. A fost marit, de la 15 la 30 la zile, termenul in care chiriasii din aceste imobile trebuie sa comunice proprietarului cererea de a incheia un nou contract de inchiriere. In cazul neprelungirii contractelor de inchiriere, chiriasii au prioritate la acordarea unei locuinte prin intermediul Agentiei Nationale pentru Locuinte.(C.O.) Severin vede unitatea PD implinindu-se in PDSR Dupa George Serban, Cazimir Ionescu, si Victor Babiuc si Adrian Severin a refuzat oferta lui Petre Roman de intoarcere in PD. Adrian Severin considera ca initiativa lui Roman este "inteleapta, legitima si necesara". Severin spune, referindu-se voalat la Polul Democrat Social (PDSR-PUR-PSDR), ca refacerea unitatii PD poate avea loc "doar in cadrul unei social-democratii romanesti unite". (L.P.) PUR s-a trezit din amorteala Liderii PUR i-au raspuns presedintelui PDSR, Adrian Nastase, explicindu-i ca vor continua sa coopteze noi membri si ca "nu trebuie sa ceara voie la nimeni" in ceea ce priveste primirile. Secretarul general al PUR, Dorel Bahrin, a ajuns chiar la o concluzie apoteotica, crezind ca declaratiile lui Nastase vin ca urmare a "spiritului de competitie" aparut in teritoriu intre filialele celor doua partide . (L.P.) Spineanu se cere la PNL Ulm Spineanu, unul dintre cei mai cunoscuti membri PNTCD, fost ministru in timpul guvernarii CDR-PD-UDMR, incearca sa devina membru PNL, sustin surse liberale. De altfel, dupa cum ne-au declarat sursele citate, Spineanu si-ar fi reiterat recent aceasta dorinta, primele "tatonari" datind din toamna anului trecut. Ca Ulm Spineanu nu a aruncat doar o vorba in vint rezulta si din faptul ca mesajul sau a fost luat in discutia conducerii PNL, dar, cum parerile au fost impartite, nu a fost luata inca vreo decizie. Spineanu ar completa astfel sirul de migratori de la PNTCD si PD care au poposit in PNL in ultima perioada, desi, imediat dupa alegerile parlamentare, lideri liberali declarau tantos ca partidul nu are nevoie de persoane, scopul declarat fiind acela de a atrage filiale intregi de la alte partide.(C.S.) Coltu' lu' Irina Raj Tunaru are trei Cite o firma de fiecare deputat. Acesta este motoul parlamentarilor PRM. Plin de zel, deputatul PRM Raj Tunaru, posesor a doua firme ce-i poarta numele - asta conform CV-ului publicat pe site-ul Camerei Deputatilor -, s-a simtit ofensat de "scaparea" lucratorilor Camerei, caci nu are doua firme, ci trei. "Sint ale mele, sint de turism, nu de fier vechi, mai profitabile, si fiecare parlamentar ar trebui sa aiba macar una", ne-a declarat distinsul deputat. Explicatia "filosofiei deputatesti" a lui Raj Tunaru este simpla: daca alesul poporului are o firma care ii aduce bani, el nu mai depinde de banii de la buget si nu mai este corupt. TEODORA GEORGESCU SRI revine in fabrici si uzine Contestata de aproape toata lumea, votata insa de majoritatea parlamentarilor, Legea privind protectia informatiilor clasificate provoaca ingrijorare. In plus, nu exista decit promisiunea PDSR ca o lege a accesului liber la informatie, aflata abia in faza de proiect (depusa la Senat si trimisa la Camera Deputatilor dupa ce Legea informatiilor clasificate a fost trecuta), va fi adoptata "in regim de urgenta". Este adevarat ca in textul legii privind protectia informatiilor au fost introduse citeva articole menite sa adoarma suspiciunile, in primul articol vorbindu-se despre "garantarea dreptului la informatie". De asemenea, legea prevede cu "generozitate" ca este interzisa stabilirea ca secrete de serviciu a informatiilor care, prin natura sau continutul lor, sint destinate sa asigure informarea cetatenilor asupra treburilor publice, asupra problemelor de interes personal sau stabilirea ca secrete de serviciu a informatiilor destinate sa favorizeze sau sa acopere eludarea legii. Numai ca in lege nu se specifica informatiile de interes public. Mai mult decit atit, parlamentari ai actualei puteri au recunoscut, bineinteles sub acoperirea anonimatului pentru a nu fi acuzati ca incalca disciplina de partid, ca legea va declansa abuzuri. De exemplu, materialele care trebuie ferite de presa, care nu trebuie publicate "din interese politice" vor fi pur si simplu clasificate cu mentiunea "secret". De asemenea, legea votata ieri de parlament readuce in actualitate faimoasele Birouri de Documente Secrete. Acestea vor fi reinfiintate, nu neaparat sub aceasta denumire, in fiecare unitate de stat, si vor fi conduse de un lucrator SRI sau de cineva care are aprobarea serviciului, in fapt urmasul "modern" al securistului de altadata. Forma finala a legii a fost data de guvern, care a intervenit cu amendamente de ultim moment, incalcind Regulamentul Camerei Deputatilor si Senatului. Desi parlamentul daduse initial un titlu clar legii - "Lege privind apararea secretului de stat si a secretului de serviciu" -, guvernul a tinut mortis sa schimbe titlul legii, traducind cuvint cu cuvint titlul legii similare din SUA, legea numindu-se pina la urma "Lege privind protectia informatiilor clasificate". Din pacate, noua denumire lasa loc interpretarilor, fiind destul de ambigua. Conform legii, "informatiile clasificate" reprezinta informatiile pentru care se cere protectie impotriva dezvaluirii neautorizate. Legea stabileste "niveluri de securitate" pentru informatiile clasificate, astfel: strict secret de importanta deosebita, strict secret si secret. Cetateanul de rind trebuie sa citeasca legea daca nu vrea sa ajunga in inchisoare. Guvernul a introdus un articol in care se stipuleaza ca "protectia informatiilor clasificate din clasa secrete de stat constituie o obligatie legala si o indatorire civica a tuturor cetatenilor Romaniei, prin care se exprima fidelitatea fata de tara". Secretul de stat La categoria secrete de stat, care reprezinta "acele informatii a caror divulgare poate prejudicia siguranta nationala, apararea tarii sau alte interese fundamentale ale Romaniei, se incadreaza: 1 - sistemul de aparare a tarii, operatiile militare, tehnologii, date de fabricatie si caracteristicile armamentului si tehnicii de lupta specifice pentru utilizarea in sistemul national de aparare; 2 - planurile si dispozitivele militare, efectivele si misiunile fortelor angajate; 3 - cifrul de stat si alte elemente criptologice stabilite de autoritati publice competente, precum si activitatile in legatura cu folosirea acestora; 4 - organizarea sistemelor de protectie si aparare a obiectivelor, sectoarelor si locurilor de importanta deosebita pentru apararea tarii; 5 - datele, schemele si programele referitoare la sistemele de telecomunicatii si la retelele de calculatoare speciale si militare, inclusiv mecanismele de securitate ale acestora; 6 - activitatea de informatii desfasurata de autoritatile publice stabilite prin lege pentru apararea tarii si sigurantei nationale; 7 - mijloacele, metodele, tehnica si echipamentul de lucru, precum si sursele de informatii specifice folosite de autoritatile publice care desfasoara activitate de informatie; 8 - hartile, planurile topografice si inregistrarile aeriene de orice tip, pe care sint reprezentate elemente de continut sau obiective clasificate secrete de stat; 9 - studiile, prospectiunile geologice si determinarile prin care se evalueaza rezervele nationale de metale si minereuri rare, pretioase, disperse si radioactive, datele si informatiile referitoare la rezervele materiale care sint de competenta Administratiei Nationale a Rezervelor de Stat; 10 - activitatile stiintifice, tehnologice sau economice si investitiile ce au legatura cu siguranta nationala; 11 - cercetarile stiintifice in domeniul tehnologiilor nucleare; 12 - emiterea si imprimarea bancnotelor si baterea monedelor metalice, machetele emisiunilor monetare ale BNR si elementele de siguranta ale insemnelor monetare pentru depistarea falsurilor; 13 - relatiile si activitatile externe ale statului, care nu sint destinate publicitatii. Pe linga aceasta clasificare, autoritatile publice intocmesc liste proprii cuprinzind categoriile de informatii secrete de stat in domeniul lor de activitate. Accesul unei persoane la informatiile secrete de stat este permis numai in baza unei autorizatii scrise eliberate de conducatorul unitatii care detine astfel de informatii. Autorizatia nu se elibereaza usor, ci in urma unei verificari "de securitate". Secretul de serviciu La acest capitol sint incadrate informatiile a caror divulgare este de natura sa lezeze interesele persoanei juridice. Adica ale societatii, private sau de stat, la care lucrati. Aceasta categorie de informatii se stabileste de catre conducatorul firmei, pe baza unor norme guvernamentale. Guvernul a tinut neaparat sa introduca un articol care se aplica atit in cazul secretelor de stat cit si in cazul secretelor de serviciu. Conform acestuia "conducatorul agentilor economici sau al altor persoane juridice de drept privat, precum si al persoanelor fizice carora le-au fost incredintate sau au luat in orice alt mod cunostinta de informatii secrete au obligatia sa respecte prevederile legale privind protectia acestora". Sporuri salariale Salariatii care lucreaza cu secrete de stat beneficiaza de un spor intre 15 si 25 la suta din salariul de baza, diferentiat in raport cu importanta si volumul activitatilor desfasurate. Nu oricine va fi lasat sa lucreze cu secrete de stat. La propunerea parlamentului, aceste persoane vor fi verificate de Serviciul Roman de Informatii. Daca a primit "ok"-ul de la SRI, persoana respectiva trebuie sa prezinte conducatorului unitatii un angajament scris de pastrare a secretului de stat. SRI, atributii extinse Guvernul a vrut neaparat ca SRI sa aiba controlul total al scurgerilor de informatii, chiar si din societatile private. Astfel, "persoana care ia cunostinta de incalcarea prevederilor privind protectia informatiilor clasificate in cadrul unitatii in care isi desfasoara activitatea este obligata sa informeze imediat pe conducatorul acesteia". La rindul lui, acesta are obligatia sa informeze imediat SRI. Serviciul de Informatii acorda, contra cost, potrivit tarifelor convenite, la cererea persoanelor juridice de drept privat sau a persoanelor fizice, consiliere pentru realizarea securitatii informatiilor de serviciu. Cenzura presei Procurarea fara drept a informatiilor secrete de stat, distrugerea neautorizata ori alterarea acestora se pedepsesc cu inchisoare de la 2 la 7 ani si interzicerea unor drepturi. Divulgarea, difuzarea, publicarea, precum si folosirea ori transmiterea fara drept, sub orice forma, a informatiilor secrete de stat se pedepsesc cu inchisoare de la 3 la 10 ani si interzicerea unor drepturi. Legea nu specifica insa care sint drepturile de care cel pasibil de pedeapsa va fi privat. Guvernul completeaza Desi a incalcat regulamentul parlamentului pentru a interveni in ultimul moment, guvernul nu a adus toate completarile necesare. Mai sint de stabilit clasificarile informatiilor secrete de stat si normele privind masurile minime de protectie; regulile privind evidenta, intocmirea, pastrarea, procesarea, multiplicarea, manipularea, transportul si distrugerea informatiilor secrete de stat; normele privind accesul la informatiile secrete de stat; regulile privitoare la accesul strainilor la informatii secrete de stat; norme privind masuri de protectie a informatiilor secrete de serviciu, contraventiile la normele privind securitatea informatiilor clasificate. TEODORA GEORGESCU MIHAELA CONSTANTINESCU Parerea SRI: in asta consta modelul american "Doamne fereste sa fie vorba de o intoarcere la vechile practici!", ne-a declarat ieri colonelul Iordache, purtatorul de cuvint al SRI. "Trebuie sa se inteleaga ca agentii economici respectivi isi stabilesc atit compartimentele speciale, obiectivele, datele si ce dorec sa protejeze. Tocmai in asta consta modelul american al legii, ca ei isi organizeaza compartimentele si isi desemneaza salariatii special retribuiti, iar SRI acorda consultanta, pentru ca, in caz ca este vorba de scurgerea unor secrete, trebuie stiut daca s-au luat toate masurile pentru protejarea lor", ne-a mai declarat colonelul Ovidiu Iordache. CHRISTIAN LEVANT Argumentele opozitiei Liberalii invoca "votul politic" Cum a fost convins PNL sa voteze Legea secretului de stat cu amendamentele dorite de guvernul Nastase este si pentru unii liberali o nebuloasa. Intrebindu-i care au fost argumentele care i-au convins, raspunsurile acestora au fost destul de evazive: "Trebuia dat un vot politic, legea aceasta era obligatorie daca Romania vrea sa adere la structurile euro-atlantice", "Amendamentele guvernului erau mai bune din punct de vedere tehnic", "Ni s-a spus ca textele au fost analizate si cu experti NATO". Argumentul suprem a fost ca "s-a vorbit pe telefon cu Valeriu Stoica (presedintele PNL aflindu-se in Franta - n.r.). Si cum proiectul era initiat de fosta putere, purtind si semnatura lui Stoica in calitatea de atunci de ministru al justitiei..." Am incercat sa aflam cine a vorbit cu Valeriu Stoica, pentru a auzi argumentele acestuia in favoarea votarii legii cu amendamentele guvernului. Nu am putut descoperi decit abilitatea liberalilor de a pasa raspunsul de la unul la altul. Ce nu stiu liberalii care sustin ca Stoica a avizat, ca ministru al justitiei, proiectul legii secretului de stat este ca, de fapt, acest proiect a fost mostenit tocmai din perioada guvernarii Vacaroiu. In 1995, acesta era adoptat de Senat. Intr-o varianta substantial modificata, a fost votat si de Camera Deputatilor, in 1998. Prin 1999, comisia de mediere incerca armonizarea celor doua variante, balanta inclinind spre varianta Camerei. Orgoliul senatorilor n-a rabdat si, la votul din Senat, si-au luat revansa votul lor, respingind masiv modificarile aduse de comisia de mediere. In anul de gratie 2001, noul parlament a votat de fapt interventia cabinetului Nastase asupra a 23 de articole din cele 32 ale legii. CRISTINA SOFRONIE Cu gindul la Curtea Constitutionala In cursul zilei in care majoritatea PNL a votat Legea secretului de stat, la conferinta de presa a partidului, deputatul PNL Mona Musca batea cu pumnul in masa ca normal ar fi fost ca aceasta lege sa fie precedata de Legea liberului acces la informatiile de interes public. Sau macar sa mearga in tandem, respectindu-se astfel cerintele UE. "Votul politic trebuia dat, dar nu inseamna ca trebuie sa fim de acord cu incalcarea Constitutiei, ceea ce se face prin Legea secretului de stat, in forma in care a fost votata", declara Mona Musca. Surse PNL ne-au mai declarat ca, in cursul serii de ieri, unii liberali intentionau sa intocmeasca o contestatie la Curtea Constitutionala. Aceasta presupune adunarea a 50 de semnaturi. Cum PNL are la Camera Deputatilor numai vreo 30 de reprezentanti, sursele citate mizau pe ajutor de la deputatii PD. CRISTINA SOFRONIE Celor din UDMR le-a fost de ajuns ca "e cerinta UE" Liderul grupului parlamentar al UDMR din Camera Deputatilor, Kelemen Attila, sustine ca parlamentarii Uniunii au votat legea pentru ca "este o cerinta a comunitatii europene". Kelemen Attila ne-a declarat ca nu este multumit de forma actuala a legii, mai ales ca UDMR avea de facut o serie de observatii asupra textului. "A fost o decizie a grupului parlamentar", s-a ascuns Kelemen Attila in spatele colegilor sai. El sustine totusi ca UDMR ar putea sa vina in viitor cu un proiect de modificare a legii. Liderul UDMR a mai spus ca premierul Adrian Nastase a promis ca in curind va trimite parlamentului proiectul legii accesului la informatie. (L.P.) "Daca umbla secretele astea ca spionii, ne incarca creierul" Anghel Stanciu, deputat PRM: "E buna legea! Daca sint multe secrete vor circula mai putine informatii si noi vom putea tine minte mai putine. Daca umbla secretele astea ca spionii, ne incarca creierul. Asa, cu legea asta, o sa incarcam creierul cu altele, adica cu o muzica, cu o carte. Ca sa nu mai zic ca informatiile astea secrete ne viruseaza mintea. Asa am auzit eu!". Ovidiu Petrescu, deputat PDSR: "De vreme ce am votat-o, o consider o lege buna si necesara. Este ceruta si de NATO si de UE in procesul de integrare. Povestea cu ziaristii care pot fi arestati pentru ca publica documente secrete fara sa cunoasca caracterul lor este o fantezie. Nu au cum sa nu o stie pentru ca pe fiecare pagina a documentului scrie daca este secret. Un om cu o inteligenta normala, care stie sa citeasca, va vedea". APADOR-CH avertizeaza: Romania promoveaza secretomania Asociatia pentru Apararea Drepturilor Omului in Romania-Comitetul Helsinki (APADOR-CH) a depus de mai mult timp la parlament, pe pupitrul fiecarui deputat sau senator, o nota-protest pentru blocarea proiectului de lege privind securitatea informatiilor secrete de stat si a informatiilor secrete de serviciu. Un proiect de lege considerat la fel de nociv pentru oameni de rind, pentru oameni de afaceri, politicieni sau ziaristi. Cu toate ca nimeni nu s-a lasat impresionat de protest, APADOR-CH a tras si trage in continuare un semnal de alarma pentru ca o noua "cortina de fier" sa nu cada intre cetatean si stat. APADOR-CH considera ca este impotriva oricaror reguli democratice sa dai nastere unei legi a secretului inainte de a exista o lege a accesului la informatii. "Principiile de la Johannesburg", care ar putea fi adoptate si de ONU, sint considerate cel mai democratic cod de precepte juridice privind "securitatea nationala, libertatea de exprimare si accesul la informatie". Aceste principii prevad ca regula generala a accesului la informatii ca orice persoana are dreptul sa obtina informatii publice, inclusiv informatiile in legatura cu securitatea nationala, si ca un stat nu poate refuza categoric accesul la toate informatiile privind securitatea nationala, cel mult stabilind prin lege acele categorii limitative. Primatul "interesului public" in cunoasterea informatiilor secrete de stat este obligatoriu, potrivit acestor principii. Un alt principiu important ar fi dreptul la examinarea in instante de judecata a refuzului de a divulga informatii, pe care proiectul romanesc de lege nu il are si pe care "Principiile de la Johannesburg" le prevad. Cel mai important principiu pe care ar trebui sa-l aiba in vedere si "facatorii de legi" de la noi este cel privind "protejarea surselor ziaristilor" (principiul 18). "Apararea securitatii nationale nu poate fi folosita drept motiv pentru a obliga un ziarist sa dezvaluie o sursa confidentiala", spune acest pricipiu, pe care nici o lege din Romania nu-l prevede. CHRISTIAN LEVANT [23][pl.dll?rid=expresro] 