 Curier medical Ceapa, merele si usturoiul, inamicii colesterolului In ultima vreme, bolile cardiovasculare, cauzate de excesul de colesterol din singe, fac din ce in ce mai multe victime. Din lucrarea "O inima care bate", semnata de prof. Jean-Francois Cassignolle, aparuta la Editura "Compania", va prezentam citeva sfaturi referitoare la regimul recomandat celor care au colesterolul crescut. ( Dr. Nicolae Leahu ) Regimul ideal (...) Regulile care urmeaza caracterizeaza o alimentatie sanatoasa si echilibrata; ele nu pot fi decit benefice pentru sanatatea si longevitatea oricaruia dintre noi. Sint mai usor de urmat in regimurile cu alimentatie de tip mediteranean si mai dificil de adoptat in alta parte, unde ar putea "perturba" obiceiurile alimentare locale. Regulile de baza Un regim nu trebuie sa fie periculos. Daca nu urmati un regim de slabire (...), aportul zilnic de grasimi trebuie sa ramina suficient pentru a acoperi aproximativ 30 la suta din nevoile energetice. Reducerea aportului de grasimi saturate. Mincati mai putina carne grasa (porc, oaie, vaca); trei mese pe saptamina sint destule. Renuntati, pe cit posibil, la mezeluri (daca nu va puteti lipsi de ele, consumati-le doar foarte rar, de cel mult doua-trei ori pe luna). Mincati, in schimb, mai multa carne slaba: pasare, vinat, iepure, vitel, chiar carne de cal. Indiferent de modul de preparare a carnii, aveti grija sa inlaturati inainte grasimea. Daca nu a fost eliminata, dati-o deoparte in farfurie. Renuntati la unt, smintina si lactate grase daca sinteti un subiect cu risc sau suferiti de o boala cardiovasculara. (...) Reduceti consumul de oua, al caror galbenus este deosebit de bogat in colesterol. Nu mincati, in principiu, mai mult de doua oua pe saptamina. Consumati, de asemenea, cit mai putine produse de panificatie industriala (biscuiti, cornuri, pateuri), din cauza continutului lor ridicat in acizi grasi polinesaturati cu configuratia trans. Puteti minca brinza o data pe zi, mai ales brinza de capra sau de oaie. Cit mai multe uleiuri vegetale (...) Consumati, de preferinta, uleiuri vegetale (grasimi bune) in locul grasimilor animale. Nu consumati exagerat de mult ulei de floarea-soarelui, prea bogat in acizi grasi din seria Omega 6. Alegeti, in schimb, uleiuri bogate in acizi grasi Omega 3: ulei de nuca, de rapita, de soia, din germeni de griu. Consumati mult ulei de masline, nerafinat. Prin urmare, e preferabil sa gatiti cit mai mult cu aceste uleiuri vegetale. Le veti folosi mai ales la salate, stiind ca trebuie sa evitati uleiurile rafinate pentru ca sint oxidate si va pot dauna. Mai mult peste. Mincati peste cu regularitate: ratia ideala este de 300-400 g/saptamina (3 mese pe saptamina), mai ales peste gras (somon, ton, sardele, pastrav). (...) Consumati mai multe cereale (piine la fiecare masa), legume verzi si uscate (cel putin o data pe zi), daca este posibil, chiar de doua ori, repartizindu-le echitabil intre cele 3 mese principale. Mincati un fruct la fiecare masa. Nu faceti economie la ceapa, mere si ceai, bogate in antioxidanti polifenolici. Mincati rosii si morcovi (beta-caroten). Nu uitati usturoiul, are proprietati protectoare incontestabile! Si, bineinteles, beti vin! (nu mai mult de 30 g de alcool zilnic). Volumul poate fi comandat direct la Editura "Compania" - str. Prof. Ion Bogdan, nr. 16, sector 1, 71149, Bucuresti; Tel. 210.66.90 sau 210.61.94. Anotimpurile sexualitatii feminine Temperamentul si caracterul au o importanta deosebita in comportamentul sexual fiind, alaturi de caracteristicile biologice, cei mai importanti factori de diferentiere si, evident, de alegere a unui partener. Fara a fi absolut exacte, tipologiile ofera totusi o posibilitate de orientare si de intelegere mai bune a reactiilor celuilalt. Daca in numarul trecut ne refeream la tipologiile sexuale masculine, avindu-i drept tipare metaforice pe cei trei muschetari, vom vorbi astazi despre cele patru tipuri feminine care pot fi asimilate, cu un mic efort de imaginatie, celor patru anotimpuri. Fanteziile toamnei si dragostea matura a iernii Vom incepe cu toamna pentru ca, iata, este deja toamna, si vom spune ca aceste femei sint fiinte fragile, instabile emotional, predispuse spre fantezii ciudate si ocultism, prevazatoare si timide. Cel mai adesea sint inalte, cu ochi negri sau caprui, cu tenul palid sau inchis la culoare. Pentru ele, sexualitatea nu este o valoare importanta, sint inactive, chiar nesociabile. Au sentimente de inferioritate, mai ales in domeniul sexual, si tocmai de aceea prefera partenerul unic. De obicei, sint de o fidelitate deosebita. Fac crize de anxietate si de tristete, iar uneori au initiative imprevizibile. Sint mereu chinuite de ideea ca ar putea sa fie inselate, iar pentru aceasta accepta sa isi faca datoria fata de partener fara sa se implice insa emotional sau fizic. Zodiile carora le apartin sint, de regula, taurul, capricornul si fecioara. Femeile-iarna sint linistite si sobre, serioase, mai corpolente, si cu formele mai rotunde, tenul palid si foarte deschis la culoare, de regula blonde si cu ochi albastri. Au o vitalitate scazuta, iar in dragoste se daruiesc usor, preferind partenerii maturi, chiar virstnici; actul sexual le epuizeaza si, desi uneori au mici abateri de fidelitate din pura curiozitate, continua sa isi iubeasca partenerul obisnuit. Apreciaza in mod deosebit preludiile, chiar daca acestea sint interminabile. Iubesc viata linistita si ordonata si nu isi exteriorizeaza trairile nici in momentele cele mai pasionale. Zodiile cele mai frecvente din care vin femeile-iarna sint pestii, scorpionul si racul. Primavara senzuala si sexualitatea carnala a verii Primavara este o femeie nu foarte inalta, puternica, de obicei bruneta, cu piele fina si transparenta. Este plina de viata, ii place sa gateasca, ii plac petrecerile si senzualitatea. Sint usor de cucerit, iar generozitatea lor in iubire este cvasitotala. Nu isi fac multe probleme inutile, sint dinamice si cu mare putere de munca. Au o sanatate de invidiat si, de regula, nu au perioade lunare critice. Au gusturi normale, un bun apetit sexual si considera ca activitatea sexuala le tonifica. Sint deschise mereu spre aventura si citeodata pun usoare paranteze respectarii normelor morale. Optimiste si entuziaste, isi fac prietenii tranzitorii, dar nu se formalizeaza daca nu pot face bilantul unei mari iubiri. Zodiile din care provine femeia-primavara sint balanta, gemenii si varsatorul. Vara este o femeie inalta cu privire metalica si taioasa, cu tenul roscat sau brun galbui. Pasiunea carnala ii domina sexualitatea, iar hipersexualitatea o poate impinge spre viciu si infidelitate. Sint femei abile si agile, inteligente, chiar viclene. In dragoste sint prefacute si nu o data pun conditii pentru a se lasa cucerite. Isi incep viata sexuala mai devreme si prefera preludiile lungi. Sint ordonate si planificate, foarte precise in ceea ce fac, dar susceptibile si agresive. Nu isi exteriorizeaza suferintele fizice si psihice. Cauta senzatii tari atit in viata, cit si in pat si sint neastimparate si schimbatoare. Ca si in cazul anotimpurilor cosmice, si in cazul anotimpurilor-femei exista si veri mai ploioase, primaveri mai reci, ierni calde, sau toamne varatece. Si, tot ca si in cazul anotimpurilor cosmice, exista nenumarati barbati fani ai cite unui anotimp. Dr. FLORIN TUDOSE, medic primar psihiatru la Spitalul Universitar de Urgenta din Bucuresti Speranta pentru bolnavii de Alzheimer O proteina implicata in aparitia bolii Alzheimer a fost identificata de curind de o echipa internationala de cercetatori. Proteina, denumita nicastrina, participa la formarea placilor care se acumuleaza in creierul persoanelor atinse de aceasta maladie degenerativa. Potrivit cercetatorilor, condusi de canadianul George Hyslop, nicastrina actioneaza impreuna cu o alta enzima, denumita senilina, determinind aparitia bolii. Deocamdata, mecanismul de actiune al nicastrinei nu este prea bine elucidat, dar in momentul in care se va descoperi locul unde se formeaza aceasta, va putea fi conceput un medicament care sa blocheze producerea acesteia si, implicit, stoparea bolii. Sportul face astmul Se pare ca in loc sa-si intareasca sanatatea, sportivii de performanta ajung de cele mai multe ori mai degraba sa si-o piarda. Desi pare a fi un trist paradox, numerosi atleti de performanta sufera la sfirsitul carierei de astm. Aceasta este concluzia la care au ajuns cercetatorii italieni reuniti la un congres de pneumologie desfasurat la Florenta. Studiile arata ca practicarea intensiva a sportului poate declansa probleme respiratorii. Astfel o mare parte a schiorilor scandinavi au o capacitate respiratorie redusa din cauza aerului rece si uscat care provoaca inflamarea mucoasei respiratorii. De asemenea, inotatorii sufera din pricina clorului din piscina care are un efect coroziv asupra mucoaselor. Un studiu efectuat asupra ciclistilor care au participat la Jocurile Olimpice din 1996 a demonstrat ca jumatate din ei s-au imbolnavit de astm. Bolnavii de poliartrita reumatoida zaresc luminita de la capatul tunelului Un nou medicament, REMICADE, mareste semnificativ sperantele de vindecare ale bolnavilor de poliartrita reumatoida. In prezent, in Romania au fost inregistrati peste 200.000 de pacienti care sufera de aceasta afectiune, dintre care, un numar relativ mare prezinta boala activa in ciuda tratamentelor clasice cu antiinflamatoare nesteroidiene, corticosteroizi, saruri de aur etc. Poliartrita reumatoida, o maladie descrisa pentru prima oara la inceputul secolului al XIX-lea, este o boala cronica ce duce la invaliditate, caracterizata prin inflamatia persistenta si dureroasa a articulatiilor, care devin tumefiate si rigide. Cind inflamatia nu raspunde la tratament, boala progreseaza spre distrugerea osului, cartilagiului, tendoanelor si ligamentelor, ducind la handicap permanent. REMICADE este un anticorp monoclonal, obtinut prin biotehnologie, care actioneaza asupra factorului de necroza tumorala alfa si este singurul medicament care a demonstrat, prin radiografii, ca opreste evolutia bolii. Recent, tratamentul cu REMICADE a fost aprobat atit de FDA (in Statele Unite), cit si de Agentia Europeana de Evaluare a Medicamentului (AEEM). Lansarea pe piata a acestui produs este iminenta in multe tari ale lumii si, in sfirsit, exista o sansa de vindecare pentru pacienti care pina acum nu aveau nici o alternativa. Sibianul Alexandru Kelemen a scos din apa, in 35 de ani, peste 200 de morti Pescuitorul de cadavre Alexandru Kelemen, in virsta de 53 de ani, este cunoscut in Sibiu pentru indeletnicirea sa mai putin obisnuita. In timpul liber, Soni, cum ii spun prietenii, pescuieste cadavre. De 35 de ani el a recuperat din riurile judetului Sibiu aproape 200 de cadavre. Soni lucreaza de aproape trei decenii ca muncitor la SC "Apa- Canal" SA Sibiu. Un biet pescar atenteaza la siguranta nationala Nascut si crescut in cartierul Tiglari, in vecinatatea celui mai intins si mai adinc lac natural din Sibiu, "Lacul lui Binder", Alexandru a facut de mic o pasiune pentru inot. Cu pustii de virsta sa, obisnuia, adesea, sa puna cele mai nastrusnice ramasaguri. Soni se dovedea imbatabil la scufundarile in lac si la rezistenta in apa. Cunoscindu-i pasiunea, un prieten stabilit in Germania i-a trimis lui Alexandru, la implinirea virstei de 18 ani, un echipament subacvatic complet: costum de cauciuc, tuburi de oxigen, ochelari. Soni si-a confectionat si o arbaleta artizanala, cu care zi de zi "impusca" pestii pe sub apa. Intimplarea a facut - ne povesteste Alexandru Kelemen - ca exact in ziua mortii lui Gheorghe Gheorghiu-Dej sa fie solicitat de rudele unui tinar din Moldova, inecat in "Lacul lui Binder", sa-l scoata pe acesta la suprafata, spre a putea fi inmormintat crestineste. "Operatiunea" respectiva i-a luat lui Soni doar citeva zeci de minute, cu toate ca, pe alocuri, adincimea lacului atingea 100 de metri. Din acel moment au inceput insa represaliile. Tinarul a fost dus la Securitate, anchetat, batut si retinut in beciurile institutiei pentru a recunoaste faptul ca efectua operatiuni de spionaj "subacvatic" in favoarea Occidentului. Pina in 1989, Soni s-a aflat mereu in atentia Securitatii, fiind catalogat drept tradator de tara si considerindu-se a fi o amenintare pentru siguranta nationala. Asa se face ca echipamentul subacvatic a fost recuperat de la Securitate numai dupa ce acesta a fost taiat fisii, iar tuburile de oxigen complet distruse. Acum, Soni reuseste sa scoata cadavrele din adincuri doar cu doua cangi, in lungime de cite 50 de metri, prevazute cu cirlige. Niciodata nu i s-a intimplat sa dea gres atunci cind a fost solicitat pentru o astfel de operatiune. "Exista citeva trucuri in astfel de cazuri. In marea lor majoritate, persoanele asfixiate prin inec sfirsesc prin a-si inghiti limba, ceea ce face ca imediat cadavrul sa se duca la fund. Daca lucrurile ar sta altfel, atunci automat presiunea apei ar impinge cadavrul la suprafata. De asemenea, mortul nu trebuie niciodata cautat decit in zona malului unde s-a inecat, indiferent daca este vorba despre riuri sau lacuri. Bineinteles ca nu pe ultimul plan se situeaza flerul, dublat de o imensa credinta in Dumnezeu. Cind incep o astfel de actiune, sufletul celui decedat parca imi vorbeste, indrumindu-ma cu precizie spre locul unde zace trupul parasit de suflet", spune Soni. Crime ingropate in adincuri Alexandru Kelemen ajunsese sa fie solicitat tocmai de tortionarii sai de doua-trei si chiar patru ori pe luna. "Colaborind cu militieni, procurori, securisti si medici legisti am constatat cu stupefactie cit de multe crime au fost musamalizate si «ingropate», uzindu-se in mod invariabil de aceeasi stratagema: sinucidere! Asistam bulversat chiar si la redactarea - post-mortem - a biletelor de adio ale sinucigasilor. Anchetatorii profitau de faptul ca asemenea cazuri nu se dadeau publicitatii. Un astfel de caz m-a marcat intreaga viata si nici astazi nu pot sa mi-l scot din minte. Era in plina iarna cind am fost solicitat pentru o interventie, tot in «Lacul lui Binder». Era vorba despre un tinar inecat, fost angajat la un depozit de materiale situat in strada 9 Mai, din Sibiu. Pe un frig patrunzator si o apa rece ca gheata, am reusit sa gasesc cadavrul in mai putin de o ora. Acesta era imbracat intr-un cojoc, insa ceea ce m-a surprins era faptul ca trupul sau era infasurat cu sirma ghimpata, iar la nivelul cutiei craniene prezenta patru rani adinci. Autoritatile m-au sfatuit sa uit repede tot ceea ce am vazut acolo, in acea zi. Bineinteles ca atit anchetatorii, cit si medicul legist au avut grija sa ma avertizeze in legatura cu modul de redactare a declaratiilor. Chiar daca niciodata dupa aceea nu i-am mai putut privi in ochi pe parintii tinarului decedat, a trebuit sa mentionez ca a fost vorba doar dspre o intimplare nefericita: in timp ce se plimba linistit, de unul singur, pe malul lacului, tinarul a alunecat si a cazut in apa. In realitate, aveam sa aflu dupa aproximativ o saptamina, ca de fapt baiatul fusese ucis si aruncat in lac - din razbunare - de rudele unui procuror cu greutate din Sibiu. Intr-o alta imprejurare, din apele barajului de la Sadu am recuperat, din adincuri, trupul neinsufletit al unei tinere, in virsta de 17 ani, din Cisnadie, care - s-a stabilit in urma necropsiei - fusese victima unui viol in grup. Atunci s-a incercat acreditarea ideii ca si tinara alesese calea sinuciderii. Citeva zile mai tirziu, cele trei bestii care comisesera faradelegea au inceput sa povesteasca in oras, cu lux de amanunte, despre supliciile la care fusese supusa tinara, inainte ca ei sa-i «faca felul»", povesteste Soni. Un hobby care costa, in primul rind, sanatatea scufundatorului...de cursa lunga Alexandru Kelemen spune ca ar putea scrie un roman de succes, punind cap la cap toate intimplarile la care a fost partas. Soni isi aminteste ca, intr-o zi, un autoturism Dacia 1300, incarcat pina la refuz cu daruri de nunta si avindu-i pe bancheta din spate pe mire si mireasa, s-a scufundat in riul Olt, pe "tronsonul" Mirsa-Talmaciu. Ocupantii masinii au reusit, in ultima clipa, sa se salveze de la moarte, sarind din autoturism. Darurile si vreo doua sute de mii de lei n-au mai putut fi insa recuperati. Bancnotele de cite o suta de lei au plutit vreo trei zile pe suprafata apei. Soni a reusit insa sa scoata autoturismul din riu, fara ca acesta sa aiba macar vreo zgirietura. "Tot in riul Olt - ne marturiseste Soni - am vazut insa si moartea cu ochii. Incercam sa scot un tinar sinucigas din Boita, inecat, potrivit rudelor acestuia, cu doua zile inainte. La un moment dat, am fost dus de curenti sub poala unui munte unde am ramas blocat si fara aer. Desi eram convins ca imi voi da obstescul sfirsit, in timp ce imi spuneam rugaciunea am zarit in imediata apropiere un cauciuc nou-nout de autoturism cu care am reusit sa ies la suprafata. Acolo aveam sa fiu injurat ca la usa cortului de parintii tinarului inecat care mi-au reprosat ca umblu dupa «potcoave de cai morti» si nu dupa fiul lor. Pina la urma mi-am indeplinit misiunea, iar parintii inecatului m-au recompensat cu suma de 20.000 de lei. De asemenea, pot spune ca, exceptind citeva cazuri, din toate interventiile mele m-am ales cu afectiuni ale coloanei vertebrale, respectiv cu discopatie si spondiloza. Oamenii de conditie sociala modesta au fost cei mai recunoscatori in astfel de cazuri: de la unul din Medias am primit - prin intermediul unei cunostinte de-a sa - un portbagaj plin cu salam de Sibiu, iar de la un tinar din Rusciori am obtinut un vitel". Tot ce isi doreste acum Alexandru Kelemen sint o barca si un costum de scafandru pentru ca virsta si starea sanatatii nu-i mai permit sa ia "pieptis" apa... imbracat doar in costumul lui Adam. "Vreau - ne-a spus Soni - sa pregatesc un ucenic. Si aceasta pentru ca, fara falsa modestie, sint in prezent singurul «recuperator» de cadavre cu eficienta maxima, cel putin din judetul Sibiu si imprejurimi." ION GIRNOD Clubul Roman de Turism prezinta: Brazilia - un paradis latin Intre modernism si traditional, opulenta si mister, aceasta tara se deosebeste de alte tari din America Latina prin diversitatea sa peisagistica, prin puterea economica si, nu in ultimul rind, prin cultura sa. Turistic vorbind, am putea spune ca Brazilia are cel mai mare potential din lume. Peste 14.000 de destinatii turistice, 42.000 de hoteluri, cel mai mare carnaval din lume, cel de la Rio, cea mai renumita plaja din lume - Copacabana, cel mai mare riu - Amazonul, cea mai mare statuie a lui Iisus, RioChrist. Rio de Janeiro Pozitionat in cel mai frumos peisaj din lume intre ocean si coasta abrupta - unde stau ingramaditi peste 7 milioane de cariocas, cum sint numiti locuitorii Braziliei - Rio te fascineaza. Localnicii se delecteaza ca nimeni altii: la plaja - unde-si expun superbele trupuri; cu samba si bere, fotbal si celebra apa de foc - cachaca. Plaja devenita un ritual si un mod de viata este numitorul comun al orasului Rio. Copacabana este cea mai faimoasa plaja din lume si se intinde pe 4 km in fata uneia din cele mai dens populate zone rezidentiale de pe planeta. Este, de asemenea, si locul unde ai toate sansele sa fii jefuit in Brazilia. De pe plaja dantelata poti vedea stincile de granit ce inconjoara intrarea in golf. Ipanema este cea mai sic plaja pentru bogatii din Rio. Alte plaje in oras si in preajma sa sint: Pepino, Praia Barra da Tijuca, Flamengo si Aproador. Doua telecabine urca deasupra orasului si, de sus, Rio pare cel mai frumos oras din lume. Parcul National Tijuca, cu cei 120 km2, la o distanta de 15 min. de jungla de beton a Copacabanei, este tot ce-a mai ramas din jungla tropicala ce inconjura cindva Rio. Padurea este de un verde exuberant, cu o vegetatie absolut incintatoare si cascade. Sao Paolo, cel mai mare oras din emisfera sudica Considerata metropola economica, orasul a fost fondat de ziua Sfintului Paul in 1554, avind in prezent peste 6 milioane de locuitori, iar reusita lui se datoreaza in primul rind comertului cu cafea. Amazonul Amazonul este un sistem gigantic de riuri si paduri ce acopera jumatate din Brazilia, extinzindu-se si asupra tarilor vecine. Firul de apa, cunoscut ca Rio Amazonas, curge intre orasele Man si Belem, desi numeroasele riuri care se unesc pentru a-i da nastere furnizeaza o ruta navigabila pentru vasele ce se indreapta spre ocean catre cealalta parte a continentului sud-american. Padurea isi pastreaza inca multe din secretele sale. Pina in ziua de azi afluenti importanti ai Amazonului au ramas neexplorati. Aproximativ 15.000 de specii de vietuitoare de pe Amazon - mii de pasari, pesti si sute de mamifere inca nu au fost clasificate. Citeva exemple de specii de animale cunoscute care se afla in padure - unele des intilnite, altele rare, iar altele teoretic disparute - sint: jaguarul, tapirul, peccary, maimuta paianjen, lenesul, aligatorul, delfinul de riu, boa si anaconda. Printre pasari - papagali: Toncon, macaw si pasarea colibri. Cel mai frecvent utilizat punct de pornire pentru excursiile pe Amazon este Manaus, care se afla linga Rio Negro. Excursiile de o zi si tururile cu vaporul pe Amazon ofera prilejul unei experiente nemijlocite de contact cu flora si fauna junglei si dau ocazia turistilor sa observe modul de viata al caboclos (locuitori ai riului Amazon). Cascadele Iguaeu Riul Iguaeu izvoraste din Muntii Parana si Sf. Caterina si serpuieste spre vest 600 de km pentru a se deschide maiestuos si se unduieste in jurul unei jungle magnifice, aruncindu-se si izbindu-si apele in serii de cascade in trepte la granita cu Argentina si Paraguay. Cele 275 de cascade au o latime de 3 km si o inaltime de 80 de m. Cea mai buna perioada pentru a le vizita este din august pina in noiembrie, cind riscul ca pontoanele sa fie inundate de apele revarsate este minim. Carnavalul de la Rio Celebrul Carnaval de la Rio este un spectacol fantastic de stralucire, dar exista si sarbatori autentice organizate peste tot in Brazilia. In multe privinte, perioada carnavalului poate fi cea mai proasta pentru a calatori la Rio. Toata lumea isi da friu liber in aceasta perioada: taxiul costa de 4 ori mai mult, cazarea de trei ori mai mult, si mase de vizitatori coboara asupra orasului ca sa se distreze si sa faca schimb de boli exotice. Cele mai bune zone de hoteluri cu preturi modeste sint: Gloria, Catete si Flamengo. Botafogo are serile cele mai avantajoase, Cinelandia si Lapa au samba din plin si sint sufletul orasului petrecaret Rio, iar Leblon si Ipanema au cele mai moderne cluburi din lume. Toamna de vis la Albert in Neptun Vreti sa petreceti o seara de vis la malul marii? Nimic mai simplu. Hotelul Albert din Neptun, in afara faptului ca va poate fi o gazda excelenta, va ofera in aceasta toamna si posibilitatea de a va relaxa intr-un mod aparte. Septembrie ne duce cu gindul, vrind-nevrind, la tulburel, la un berbec la protap, o pastrama delicioasa stinsa de mustul ce tocmai s-a limpezit. Poenita rustica de la Albert s-a imbracat in straie de toamna, cu stuf si dovlecei, papura si proverbialii ciorchini de struguri. Protapul - protapit in mijlocul poienitei - plin cu carbuni incinsi, pirleste la foc molcom un berbec abia jupuit si uns cu tot felul de mirodenii, care mai de care mai apetisante. Mititeii stau pe gratar si asteapta sa-i stropesti cu tulburel, iar pastrama de oaie sfiriie in ceaun o data cu mamaliguta. Nu ezitati sa-i faceti o vizita lui Albert pentru ca el a promis ca nu veti uita intilnirile la un pahar de vorba si de tulburel cu el. Preturile? Va soptim ca Albert a promis in vara ce a trecut, ca toamna asta face cinste. Asa ca, hai cu noi in Poienita lui Albert sa chefuim si sa petrecem alaturi de cei dragi si de prieteni. Hotelul Albert din Neptun a pregatit o oferta speciala pentru tinerii casatoriti in perioada septembrie-decembrie 2000, care cuprinde atit cazarea, cit si pensiunea completa. Albert nu i-a uitat nici pe cei care vin la malul marii pentru tratamentul balnear, cura balneara urmind a fi facuta in Policlinica Doina. Tineri casatoriti Pachet de servicii pentru 10 zile Cazare 6.500.000 lei Masa pensiune completa Tratament balnear 1. Cazare camera dubla 450.000 lei 2. Masa (loc/zi) pensiune completa 150.000 lei Os domnesc la Bucuresti Printesa Anne a Marii Britanii vine in Romania La resedinta ambasadorului Marii Britanii, Richard Ralph, a avut loc, ieri dimineata, o conferinta de presa, la care au fost invitati si reprezentanti din mass-media. Cu acest prilej, a fost prezentat programul festivalului "Marea Britanie in Romania", care se va desfasura, intre 9 septembrie si 29 noiembrie, in Bucuresti si in alte mari orase din tara. Festivalul marcheaza redeschiderea Consiliului Britanic in Romania, la capatul unui proiect de mare anvergura, care a restructurat si restaurat cladirea sa din Calea Dorobanti 14. In discursul sau, Richard Ralph s-a aratat incintat de felul in care au fost finalizate lucrarile de la sediul Consiliului Britanic, la care au participat arhitecti romani si britanici. Excelenta Sa a anuntat ca, la inaugurarea oficiala, din ziua de 12 octombrie, va participa Alteta Sa Regala, Printesa Anne a Marii Britanii, care va sta in Romania 36 de ore. Presedinte al British Olympic Association, Printesa Anne s-a facut remarcata in echitatie, reprezentind tara sa, in 1976, la Jocurile Olimpice de la Montreal. Este casatorita, din 1992, cu Timothy Laurence si are doi copii (Peter si Zara), din prima casatorie (cu Mark Phillips). ALEX REVENCO Nici n-a pus bine piciorul in PRO TV si Teo Trandafir o infrunta pe Janine Conform unei reguli de ordine interioara, atunci cind se afla in exercitiul functiunii, pe micul ecran, toate vedetele PRO TV trebuie sa poarte exclusiv haine semnate de Janine, sotia boss-ului Media PRO, Adrian Sirbu. Chiar daca multe dintre vedetele PRO au alte gusturi in materie de imbracaminte, unde-i lege nu-i tocmeala. Veteranii din Pache Protopopescu s-au resemnat cu aceasta idee; mai greu e cu cei nou-veniti. Un exemplu il constituie Teo Trandafir, o recenta achizitie a PRO TV. La emisiunea-pilot "Teo Show'', prezentatoarea s-a eschivat sa poarte vestimentatia marca "Janine'', care i-a fost sugerata. Optiunea ei nu a fost neaparat o atitudine rebela, ci pur si simplu Teo are si ea, ca orice femeie, propriile preferinte in materie de moda. Cineva din public a recunoscut hainele pe care aceasta le purta pe vremea cind prezenta emisiunea "Dimineata devreme'' de la Antena 1, creatii ale Olgai Gudynn. Probabil ca Teo se simte mai bine tot in "pielea de-odinioara", oricit ar vrea PRO TV sa-i schimbe imaginea. Este interesant insa de vazut daca la emisiunile propriu-zise va purta tot haine semnate Olga Gudynn. Putin probabil, stiute fiind orgoliile doamnei Janine Stefan-Sirbu. (C.V.) Printesa Brianna, bea pe datorie Prietenii de sprit i-au compus printesei Caradja un cintec: "Brianna, eu te spun lu' mama/ Ca bei vin cu cana" Putini isi inchipuie, atunci cind o vad pe Brianna Caradja, ca au in fata ochilor o printesa plina de datorii. Mai ales cind impricinata se recomanda pompos "Bonjour, sint Printesa, nu ma cunoasteti?". Ei bine, cum pe afara-i vopsit gardu' si-nauntru-i leopardu', Brianna noastra cea din povestile cu zine si Feti-Frumosi e una prin ziare si alta in viata cea de toate zilele. Am aflat cum ca zinisoara noastra ar avea niscai datorii pe la circiumioarele de prin oras. Adica ea, Alteta, vine, bea si maninca, dupa care se scuza ca nu are bani la ea, si-i roaga pe patroni s-o treaca la catastif. Si, evident, uita sa-si mai plateasca datoria. La clubul Tandarica - loc de popas pentru multe celebritati - si unde Brianna s-a dat de multe ori in stamba dansind lasciv cu necunoscuti si ingurgitind poate prea mari cantitati de alcool, suma e modesta, un milion de lei, deh, club de artisti (nu va spunem despre chefurile ei decit ca prietenii de sprit i-au compus un cintecel: "Brianna, eu te spun lu' mama/Ca bei vin cu cana"). In schimb, la "Vog'art", club mai select si cu pretentii, unde printesa a organizat chiar si o conferinta de presa cind si-a anuntat plecarea de la "Duminica in familie", datoriile ei depasesc 300 de dolari. Acum Brianna spera sa gaseasca un contract la o alta televiziune. Cind am intrebat-o insa despre datorii, ea ne-a raspuns sec: "Nu comentez". (A.T.) Membru al Fundatiei pentru Sprijinirea Tinerilor Supradotati, Bogdan Tautu este Geniu la 13 ani La prima vedere, Bogdan Tautu,din comuna Popesti-Leordeni, judetul Ilfov, pare un copil obisnuit. In realitate, Bogdan este, la numai 13 ani, un adevarat geniu in informatica. Cunoaste opt limbaje de informatica si este "inventatorul" mai multor softuri, cu care a cistigat numeroase premii nationale. La primele ore de informatica, tatal era cel care lua notite Prima "constructie" a facut-o la cinci ani. O masinuta din piese Lego, cu care s-a prezentat la concursul micilor constructori de la Bucuresti, unde a primit titlul de constructor de gradul 2. Cind avea sase ani, a trecut la aeromodelism, la Palatul National al Copiilor. Aici avea sa descopere "lumea calculatoarelor". "La calculatoare am ajuns intimplator. Ma duceam la aeromodelism. Din greseala am nimerit intr-o sala de informatica. Din prima clipa m-a atras calculatorul si mi-am dorit sa-l «cuceresc»", isi aminteste baiatul. Pentru ca nu l-au primit la cursul de informatica de la Palatul Copiilor, fiind prea mic, parintii l-au dus la Sala Palatului, unde i s-a permis sa fie insotit de tata, care lua notite in locul lui. Asa s-a initiat. "Mi-am luat un calculator, un amarit de HC, la care mai mult ma jucam. Ma enervam, insa, cind imi aminteam ca sint alte calculatoare mult mai bune", povesteste Bogdan. S-a plictisit repede de jocurile pe care le primise, asa ca s-a gindit sa-si "faca" propriile jocuri. Curind, insa, a trecut la lucruri serioase. A inceput sa creeze programe. Ca membru al lotului reprezentativ de informatica de la Palatul Copiilor, Bogdan a cistigat numeroase premii nationale Cind a ajuns in clasa a patra, Bogdan a fost primit in lotul reprezentativ de informatica, de la Palatul National al Copiilor, iar in vara lui 1998 a participat la Concursul national de informatica de la Sinaia, unde a obtinut o mentiune. Cu timpul, si-a imbogatit "vocabularul" in informatica si si-a schimbat calculatorul. Are acum un Pentium I. Si-a cumparat si un laptop, la mina a doua, din alocatie. "Imi doream de mult un laptop. Cind ma duceam la concursuri, voiam sa mai fac ceva inainte de proba propriu-zisa. Apoi, cind plecam cu parintii in vacanta, duceam dorul calculatorului lasat acasa", spune Bogdan. Anul trecut, Bogdan a obtinut premiul al doilea la Concursul national de soft "Grigore Moisil" - Sectiunea "programare", organizat la Lugoj, iar anul acesta, la acelasi concurs, a participat atit la Sectiunea "programare", cit si la Sectiunea "soft de aplicatie", obtinind mentiune la ambele sectiuni. "Am luat numai mentiune pentru ca am lucrat in alt limbaj decit ceilalti. Eu am lucrat in Turbo, in timp ce adversarii mei au lucrat in Delfi. Mie Turbo mi-a dat alte posibilitati de creatie, neapreciate insa de juriu", spune cu tristete pustiul. El spune ca ar vrea, totusi, sa se organizeze concursuri internationale si pentru gimnaziu pentru ca nu poate participa la cele pentru liceeni. "Eu as putea sa concurez cu ei si acum pentru ca am rezolvat multe probleme de clasele a noua si a zecea, dar se pare ca trebuie sa mai astept", spune Bogdan. "Lumea din afara calculatorului mi se pare mai grea" Baiatul este indragostit cu adevarat de lumea informaticii, acolo unde se simte bine si sigur pe el. "Lumea din afara calculatorului mi se pare mai grea. Prefer sa stau toata ziua si sa lucrez la un program. Daca m-am apucat de treaba, ma cufund cu totul in aceasta lume si atunci cind ies am, parca, un mic soc", spune Bogdan. Nu iese din casa decit dupa ce a terminat un program. Munceste tot timpul. A intilnit profesori care i-au spus ca nu mai au ce sa-l invete. "La un moment dat am ramas fara profesor. Era in perioada actiunii celor de la Pro TV, cu ocazia sarbatorilor de iarna. M-am dus si eu si am cerut un profesor care sa ma ajute sa invat", povesteste el. I-a raspuns un profesor de la Liceul maghiar din Bucuresti, care i-a trimis mai multe probleme. Si-a cumparat si citeva carti, dupa care se ghideaza. A vrut sa invete ceva si despre alcatuirea calculatorului. "As vrea sa pot sa si repar calculatoare. M-am dus la o firma unde, initial, nu au vrut sa ma primeasca, pe motiv ca sint prea mic. Dar dupa ce au vazut ce stiu, mi-au spus, mai pe ocolite, sa plec, ca le fur meseria", declara Bogdan. De un an, in Fundatia "Henry Coanda" pentru Sprijinirea Tinerilor Supradotati Bogdan a avut sansa sa-l cunoasca pe academicianul Dinu Stefan T. Moraru, la Fundatia "Henry Coanda" pentru Sprijinirea Tinerilor Supradotati, al carui membru a devenit anul trecut. Dinu Stefan T. Moraru l-a remarcat imediat si l-a luat pe linga el, sa-l ajute la redactarea lucrarii care va insoti expozitia din acest an cu inventiile academicianului. Bogdan a lucrat si la calculatoarele fundatiei, care "fusesera sabotate". Pustiul a sters toate programele, dupa care le-a recreat, realizind si programe pentru evidente. "Am fost fericit ca am facut ceva. As vrea sa lucrez undeva, doar ca sa ma perfectionez. Am vrut sa predau la o scoala, dar nu m-au lasat pentru ca sint doar un copil. Am mai dat niste meditatii, dar copiii erau interesati de jocuri, pe cind eu voiam sa-i invat lucruri serioase. Au renuntat repede, din pacate", spune Bogdan. Singur in "lumea calculatoarelor" Uneori, Bogdan se simte singur in lumea asta a lui. Singurii prieteni sint familia si ciinele Delfi. Nu-l atrage prea mult lumea "de afara". Se mai uita din cind in cind la televizor, la filme de actiune si SF. "Imi mai vine cite o idee. Am vazut, de exemplu, intr-un film, un calculator care raspundea la intrebari. Asta vreau sa fac si eu cu calculatorul meu", marturiseste el. Destul de rar merge la cinematograf, la filme de comedie. "Vreau sa mai si rid. Calculatorul ma face de multe ori sa pling, atunci cind nu reusesc sa termin un program", spune pustiul. In prezent, lucreaza la mai multe programe, printre care unul de arhivare si unul pentru invatarea limbii romane. Si-a propus sa faca toata viata informatica, iar ideea plecarii in strainatate, despre care se vorbeste in Romania, l-ar atrage, doar in conditiile in care profesorul care l-ar putea ajuta ar fi numai peste hotare. "As mai pleca poate si pentru a-mi face o cariera si sa cistig niste bani. Dar m-as intoarce. Cel putin asa gindesc acum", incheie Bogdan. IULIANA ANGHEL Magazin E.Z. Ally McBeal loveste din nou Spre incintarea tuturor telespectatorilor, indragitul serial "Ally McBeal" revine duminica la PRO TV, cu o noua serie. Daca dupa sarutul lui Billy - care a incheiat sezonul trecut v-ati inchipuit ca nevrotica avocata va trai fericita, alaturi de iubitul ei din liceu, pina la adinci batrineti, aflati ca nu va fi asa. La urma urmelor, cine si-ar putea-o imagina pe Ally McBeal (Calista Flockhart) fericita? Indoielile, greselile, hachitele, gesturile irationale si istericalele dau farmec acestui personaj original si serialului excentric care-i poarta numele. Scenariul, jocul actorilor, montajul si muzica Vondei Shepard au facut din productia lui David E. Kelly un succes de talie mondiala. Drept marturie stau nenumaratele nominalizari si premii obtinute: doua Globuri de Aur pentru serial si unul pentru Calista Flockhart, un premiu Peabody, doua trofee ASCAP pentru Vonda Shepard si coloana sonora compusa de ea si trofeul pentru cel mai bun ansamblu actoricesc acordat de Ghilda Actorilor de Film. OTILIA MIHAILOV Dan Creta - vocea sexi de la Europa FM IncepInd cu 18 septembrie, postul de radio Europa FM va trece la grila de toamna. Gazda emisiunii matinale, "Romania Dimineata", va fi Dan Creta, un moderator in virsta de 32 de ani, cu o voce extrem de sexi. Vedeta a Clujului de mai bine de sase ani, Dan a hotarit sa se mute insa la Bucuresti, impreuna cu sotia si cei doi copii, pentru a realiza emisiunea de la Europa FM. "Va fi o emisiune completa, din care veti afla informatiile utile pentru a incepe ziua cu bine. Nu am sa vorbesc despre spalatul matinal cu sapun, despre cafea si mic dejun, ci despre acele lucruri care conteaza, care trebuie stiute. Rolul meu este acela de a crea acea stare de spirit de dimineata cu adevarat buna", spune Dan. Emisiunea sa va fi realizata de luni pina vineri sub deviza "Mileniul bun se cunoaste de dimineata". IRINA DUMITRESCU Acum o suta de ani, Un val urias a indoliat orasul texan Galveston - Cladiri sfarimate, copaci doboriti, animale strivite, 6 000 de morti Cine a supravietuit catastrofei de la Galveston, din 8 septembrie 1900, si-a zis cu siguranta ca a trecut cu bine de sfirsitul lumii. La acea data, valuri uriase provocate de un neasteptat uragan au spulberat, pe o raza de citiva kilometri, aproape tot ce le-a stat in cale: oameni, cladiri, copaci, animale. Asa isi amintesc americanii de cel mai serios razboi consemnat, declansat vreodata de natura contra omului: cel putin 6 000 de morti si intreaga coasta texana devastata. - Meteorologul regiunii anuntase vreme frumoasa Amanunte complete despre fatidica zi (de fapt, noapte) de 8 septembrie de la care se implinesc 100 de ani nu vor fi cunoscute niciodata. Tot ceea ce-si aminteau cei care au scapat cu viata este ca dimineata acelei zile de inceput de toamna era neasemuit de frumoasa: calda, insorita, linistita. Linistea dinaintea furtunii... Fapt confirmat si de meteorologul-sef al regiunii, Isaac Cline, care anuntase ca nu-i nici un pericol ca vremea sa se schimbe in urmatoarele 24 de ore. Galveston era un mare centru comercial, la vremea aceea, fiind si cel mai important port din statul Texas. Numara circa 37 000 de locuitori. - ... dar spre seara Cind, spre seara, barometrul a scazut brusc si caii au inceput sa necheze nervos, parintii care-si lasasera copiii sa se joace pe plaja s-au grabit intr-acolo sa-i salveze. Animalele, agitate aparent fara motiv, simtisera apropierea dezastrului. Nimeni n-a uitat vuietul ingrozitor al valurilor si suierul uraganului aducator de moarte. Cum la acea vreme se stiau extrem de putine lucruri despre calamitati naturale ca taifunuri, cicloane si uragane, toti locuitorii portului au fost luati ca din oala. Primele victime: cei de pe plaja si din imediata ei apropiere, apoi aceia pe care natura dezlantuita i-a prins dormind, in case subrede. - A ramas un oras strivit parca de toate calamitatile pamintului Oceanul si vintul care sufla cu 225 km/h au distrus totul in cale. N-au fost iertati nici copiii. Vapoarele care acostasera in port, culturile de bumbac si casele au ajuns o apa si-un pamint, sub tavalugul vremii furioase. A fost imortalizat pe pelicula un oras peste care parca trecusera dintr-o data buldozer, cutremur, inundatie si bombardament. A fost de fapt uraganul de la Galveston, tristul eveniment de la care americanii comemoreaza 100 de ani. CLAUDIA DABOVEANU Bancuri - Cti ani ai mosule? - Apai nu mai stiu domnisorule, cred ca am trecut de mult peste 100. - Dar ce-ai patit, ca pari foarte necajit? - M-a batut tata. - Ce spui mosule, tatal dumitale traieste? Si de ce te-a batut? - M-a pus sa-l ingrijesc pe bunicul meu, care-i bolnav si nu l-am ascultat. - Cum????? Ai si bunic?? - Iaca am. - Pai citi ani are bunicul dumitale? - N-as putea sa va spun, insa puteti sa-l intrebati pe notarul care l-a inscris la nastere, ca el trebuie sa stie. Iata-l ca vine. Frizerul: Parul dumneavoastra incepe sa albeasca. Clientul: Nu-i de mirare, grabeste tunsul. - Ati mers cu 100 de km pe ora, trebuie sa va amendez. - Nu vreti sa treceti 130 km pe ora in procesul verbal? Vreau sa vind masina. - Asculta la mine, soldat! Daca n-ai bea atita, ai fi ajuns sigur caporal, sau chiar sergent. - As... Nu-mi pasa. Cind beau, ma simt colonel. Mariaj in stil etno-dance RO-MANIA si Etno cinta impreuna Cele mai tari trupe etno-dance, RO-MANIA si Etno, s-au hotarit sa cinte o piesa impreuna. Amindoua formatiile sint impresariate de K1 United Media Artists si multa lume nu a inteles de ce s-au "construit" doua trupe pe acelasi tipar, care isi fac una alteia concurenta. Tocmai de aceea, Radu Ilie, liderul grupului Etno, a tinut sa precizeze faptul ca exista totusi niste diferente. Prima ar fi aceea de componenta, RO-MANIA fiind formata din baieti, iar Etno, din doua fete si un singur baiat. RO-MANIA foloseste limbajul literar si combina etno-dance-ul cu rap, iar Etno cinta in graiul specific ardelenilor, insa "rapaiala" le lipseste cu desavirsire. Revenind la piesa pe care o vor interpreta in comun, aceasta va fi aleasa de comun acord si nu va fi luata din repertoriul deja cunoscut al trupelor. Exoticele intra in campanie prezidentiala Dupa o vara in care n-au avut nici o zi fara concert, fetele de la Exotic si-au luat citeva zile de vacanta. Efectiv doar citeva zile pentru ca intentioneaza sa filmeze un nou videoclip, de data aceasta la piesa "Uita", urmind ca, in scurt timp, sa inceapa un turneu prin tara, alaturi de trupa L.A. Se pregatesc de asemenea si pentru campania prezidentiala pentru ca deja au primit oferte sa cinte in spectacole si nu au de gind sa refuze pe nimeni. Nu s-au inscris in nici un partid si nici nu fac politica. Sint dispuse sa ofere cite un pupic tuturor celor care le vor chema, piesa lor "Da-mi un pupic" bucurindu-se de succes ori de cite ori a fost cintata. Concertele de pe Litoral n-au fost "bruiate" de intimplari neplacute, o singura data, Andreea a ramas fara sandale (i s-au rupt), dar si le-a scos din picioare si a continuat sa danseze fara nici o problema. In consens cu anotimpul, Rafael incearca o "Emotie de toamna" Rafael, cistigatorul de anul acesta al Sectiunii Interpretare de la Festivalul Mamaia, a intrat in studio, unde inregistreaza de zor piesele pentru primul lui album, care va fi produs de Fundatia Culturala Phoenix. Lucrurile nu evolueaza prea repede, dat fiind faptul ca Rafael este perfectionist si nu se lasa pina nu pune la punct fiecare detaliu. Din acest motiv, debutul lui se va produce mai intii pe o compilatie, pentru care pregateste melodia "Emotie de toamna". Melodia, pe versurile lui Nichita Stanescu, are deja doua variante reusite, apartinind lui Cornel Fugaru si lui Nicu Alifantis. Ramine de vazut daca si Rafael va reusi sa sensibilizeze in aceeasi masura, printr-o reorchestrare, pornind de la varianta lui Cornel Fugaru. De asemenea, el a inceput sa repete, pregatind concertele live, alaturi de o trupa de instrumentisti, formata din Adi Manolovici (chitara), Adrian Tetrade (baterie), Sorin Vasile Pepino (bas) si Sorin Voinea (claviaturi). Bancuri - Nu ma simt bine, doctore, si nu stiu ce am, de fapt. Cind merg am un fel de durere, nu stiu exact unde si imi trece asa, deodata, fara sa stiu de ce... - Sa va dau o reteta pentru nu stiu ce... Luati nu stiu care medicament, nu stiu cit timp si de nu stiu cite ori pe zi si va veti simti mai bine nu stiu cind... Doctorul: Am impresia ca-ti cam place sa bei. Pacientul: Asta cam asa e. Beau zilnic o litra de coniac si am inceput sa vad soareci albi. Doctorul: Trebuie sa renunti la bautura. Pacientul: N-ar fi mai bine sa-mi iau o pisica? - Cine din acest pluton are pregatire de inginer electronist? - Eu, sa traiti! - Bine. Esti omul potrivit pentru misiunea pe care ti-o voi incredinta. De miine vei fi responsabil cu stingerea luminii in dormitor, la ora 22.00 fix. Doi cunoscuti se intilnesc intimplator: Arati obosit! De ce? - Munca... munca... munca, de dimineata pina seara, si asta in fiecare zi... - De cind? - Miine incep. Testoasa care respira cu fundul O specie de broasca testoasa din Australia a invatat sa respire prin anus. Testoasa care traieste in riul Fitzroy - Rheodytes leukeops - respira normal cind se afla la suprafata apei, dar poate ramine in adincuri lungi perioade de timp, datorita sistemului de respiratie special de care beneficiaza. Craig Franklin, de la Universitatea Queensland, din Brisbane, a descoperit ca animalul respira prin cloaca - deschiderea posterioara ce apartine de organele genitale si de aparatul excretor. Testoasa extrage oxigenul din apa prin intermediul retelei de vase sanguine din aceasta cloaca, care pompeaza apa. Gaselnita naturala ii permite broastei sa stea si trei zile sub apa - un adevarat record - pentru a evita crocodilii care le considera delicatese. LIVIU SERBANESCU Scapi de riduri, dar si de migrene In loc sa ingurgitati o droaie de hapuri contra migrenelor, va trebui sa consultati un specialist in chirurgie plastica. Expertii americani de la o universitate din Cleveland au descoperit ca operatiile estetice care inlatura ridurile de pe frunte sint la fel de utile si la inlaturarea definitiva a migrenelor. Cercetarile au scos la iveala faptul ca migrenele pot fi tratate prin injectare de Botox, o toxina folosita in chirurgia estetica la "netezirea" fruntii. CORNELIA POPESCU Atleta in plina forma,la 90 de ani O stra-strabunica de origine mexicana - cistigatoare a numeroase medalii de aur la alergare pe distante lungi - vrea ca o data cu implinirea virstei de 90 de ani sa depaseasca noi recorduri. Rosario Iglesias tocmai s-a intors din Canada, de la un maraton international pentru veterani. "Recolta": o medalie de aur si una de argint. Batrinica atleta este vaduva si are doua fete, 30 de stranepoti si 15 stra-stranepoti. Cariera sa sportiva a inceput in urma cu 10 ani, dar Rosario alearga de la virsta de 17 ani, cind s-a angajat curier in Mexico City. La Campionatul Mondial pentru Veterani ce va avea loc anul viitor la Sydney, in Australia, nonagenara si-a propus sa treaca prima linia de sosire la cursa de 1500 de metri. OTILIA MIHAILOV Pestii nu gindesc, pentru ca stiu totul Mare dreptate a avut muzicianul Goran Bregovic cind, pentru una dintre melodiile sale, a compus urmatorul vers: "Fish don't think, Ôcose they know everything" - "Pestii nu gindesc, pentru ca stiu totul". In sprijinul acestei idei vin rezultatele unor cercetari realizate anul acesta, in Noua Zeelanda. Pentru prima oara s-a demonstrat ca pestii din lacurile in care se pescuieste mult stau ascunsi si evita momelile din cirligele "unditarilor". Mai mult, un peste prins si aruncat la loc in lac tine minte cel putin 30 de zile metoda prin care a fost pacalit, timp in care nu mai face aceeasi greseala. Cercetatorii John Hayes si Roger Young de la Institutul Cawthorn, din Nelson, au investigat aceste fenomene, dupa ce pescari veterani li s-au plins ca pestele a devenit mai greu de prins. Pentru studiu, s-au ales riul Owen, la care pescarii au acces, si rezervatia Kahurangi, in care pescuitul e interzis, ambele cu aceeasi densitate de pastravi. Doi pescari au dat la peste, in sezonul 2000, de patru ori cite trei zile in fiecare riu. In rezervatie s-au prins 157 de pesti, in riu - numai 58. Pastravii au fost marcati si li s-a redat libertatea. Daca in prima zi a partidelor de pescuit din rezervatie se prindeau cite 10 pesti, in cea de-a treia, cifra se apropia de zero, pentru ca pesii invatau din greselile lor. LIVIU SERBANESCU Perle scolaresti Tudor Soimaru il ucide pe boier si da foc casei in mijlocul strigatelor iubitei sale. Geo Bogza a strabatut Oltul pe bicicleta de la izvoare pina la Dunare. Eminescu arata ca fonfii, flecarii si gusatii se adunau in sfatul tarii sa-si satisfaca nevoile. Sinteza este o comparatie. La teza nu scriem ca Eminescu gasim... la Labis gasim nu stiu ce. Sau ca la Eminescu gasim vara si la ala altceva. Nu asa se face o sinteza. Principalul e sa nu fie greseli de ortografie. Miron Iuga se vede nevoit sa-si scoata pusca si sa-l omoare pe Trifan Guju, fapt care i-a fost fatal acestuia. Calin si fata de crai se iubesc in codru si fac nunta in deznodamint. Poezia lui Carlova a constituit baza fundamentala a postamentului pe care s-a ridicat literatura noastra in secolul al XIX-lea. Fetele de taran asa cum le-a redat Cosbuc sunt harnice, frumoase si cinstite de dimineata pina seara. In "Imparat si proletar" Cosbuc ne vorbeste despre un proletar care avea un cal si imparatul pasa voia sa-l cumpere. Prin scriere etimologica se intelege scrierea unui cuvint intr-un sens si citirea lui in alt sens. Iluminismul are ca scop iluminarea capetelor din secolul XVIII. Ienachita Vacarescu a lasat urmasilor sai Vacaresti un testament scris intr-un ritm saltaret. Cei care comit greseli sunt penibili de pedeapsa. La noi in cartier a fost si anul trecut o mare epilepsie de gripa. Iluminismul este un curent care apare in epoca desfrinarii feudalismului. Nu ne intelegem pentru ca intre noi sint prea multe contraverse. Primavara e cald si pasarele se intorc din tarile calatoare. Apologia la care ajunge creatia lui Sadoveanu este romanul "Fratii Jderi". A venit in vizita si i-a stricat deranjul. Asa se sfirseste scurta viata si tragica moarte a lui Niculaita Minciuna. Exercitii gramaticale: a minca... mincare, a bea... bere, a duce... ducere, a face... afacere. Moda coditelor impletite bintuie ca o dihonie printre romance Nu le invidiati pe vedetele ori pe amicele voastre care si-au impletit sute de codite, caci nici nu stiti cita suferinta au indurat, cit le-a costat ori cit timp au stat "infipte" pe un scaun, pentru a ajunge sa se laude cu noul look. Mai bine, haideti sa va spunem noi cum stau lucrurile cu aceasta coafura, caci asa poate va mai trece ciuda. Dupa ce va vom descrie de-a fir a par "traseul", cu siguranta multora dintre dv. va va trece de codite impletite! Fara a se documenta prea mult, ca sa stie in ce se vor baga, citeva vedete autohtone s-au dus la "impletit de par". Noi nu vrem sa facem antireclama acestei coafuri afro, dar este bine sa aflati chiar din gura vedetelor prin ce au trecut. Mirela Dobre a stat 30 de ore intepenita pe scaun Mirela Dobre, prezentatoarea emisiunii "Rendez- vous la Tele 7", si-a luat sotul de minuta (pe Serban Diaconescu) si, impreuna, au batut la usa Elisabetei Pirvu, Presedinta Asociatiei Copiilor Mulatri din Romania. Care are rabdare sa impleteasca parul. A stat biata Mirela fara sa manince aproape 30 de ore, cit a durat impletirea celor 390 de codite (in valoare de 300 de dolari): "N-am crezut ca va dura atit de mult, n-am mincat nimic, n-am dormit mai mult de o zi. Ma durea si pielea capului. A fost infernal. A doua oara nu-mi mai trebuie. O sa ma chinuiesc insa si la despletit inca 4-5 ore". Marijuana pare sa fi fost prima Marijuana are si codite impletite si tatuaje si cam tot ce este acum la moda. Numai ca ea si-a impletit mai putine codite si, evident, s-au redus si chinul si suma "alocata". Mihaela Nistor stie ca asta place barbatilor Mihaela Nistor, prezentatoare a matinalului de la PRIMA TV: "Imi place sa-mi schimb mereu «designul», ceea ce le sfatuiesc pe toate femeile. Barbatilor le place sa vada ca ne straduim sa aratam mereu altfel, de dragul lor. Evident ca nu a fost usor sa stau la impletit. Dar amica mea, o congoleza priceputa, m-a convins sa ma las pe mina ei. M-a cam chinuit ea, dar asta e! A doua zi am aparut pe post asa, spre disperarea sefilor, care nu stiau ce sa mai zica!". Giulia Anghelescu ar face orice ca sa fie crazy Giulia Anghelescu din formatia Candy: "Mie imi place sa fiu crazy, sexi si cool. Asa ca am adus imbunatatiri podoabei mele capilare, desi a fost un chin. Am vreo 200 de codite si m-a costat in jur de 100 de dolari. Eu sint multumita de produsul final. Iar baietii ma plac mai mult acum". Andreea Antonescu n-a rabdat decit 15 ore Andreea Antonescu, roscata de la Andre: "Pentru noul look am apelat la o prietena. Am cam 305 codite, iar lucrarea m-a costat 150 de dolari. Nu este lucru usor sa stai 15 ore pe un scaun; la un moment dat iti vine sa innebunesti. Dar, daca mi-am pus asta in cap, nu mai aveam cum sa dau inapoi. Pentru a le face pe plac fanilor, am strins din dinti si am stat cuminte". SIMONA ECOVOIU Perle scolaresti Apa pe noi cit si pe celelalte ne ajuta la hranirea organelor care fara apa noi nu am putea face nici o mincare. Apa in general este de forma lighida. Apa poate lua si o forma solida si alta de abur, in forma solida o ia odata ce temperatura e sub -0¼ iar in forma de abur o ia atunci cind temperatura e de cel putin 10-20¼. Apa dupa cum stim pina acum a luat trei mari forme, din lighid in solid, din solid in lighid, din lighid in abur, din abur in lighid prin ploaie. Deci acum noi ne putem da seama ca face o rotatie prin cele 3 mari transformari cum s-ar spune face o miscare prin cele trei transformari. Apa stim ca e mai grea decit petrolul din-tro experenta facuta acasa, punem intrun pahar jumate cu apa si punem jumate cu petrol si se distileaza una fata de alta care apa trece la fund si petrolul ramine la suprafata. Noi in tara mai gasim si apa minerala care o consumam la recomandarea medicului sau sub forma de spritz si o gasesti in majoritate in statiunile de odihna. Aceasta apa este consumata atit de noi cit si de turisti de peste hotare. Blugi cu versete din Coran Un magazin din Michigan si-a socat cumparatorii oferindu-le blugi inscriptionati cu versete din Coran, cartea sfinta a musulmanilor. Produsul vestimentar, foarte popular printre cei care nu subscriu la aceasta religie, a fost insa retras de la vinzare din cauza opozitiei ferme a liderilor musulmani, care l-au considerat blasfemiator. Grupuri de arabi din zona Detroit-ului, zona cu cea mai larga concentrare de musulmani, au amenintat ca vor boicota magazinul. Pe pantalonii in cauza se puteau citi cu usurinta "Allah", "Dumnezeul nostru, milostiv" sau alte citate sfinte pentru comunitatea in cauza. CORNELIA POPESCU Gingania pe post de brosa face furori "Victorian Hardcore", cea mai recenta colectie de moda a lui Jared Gold, un designer din Los Angeles, include si o brosa vie. E vorba despre un carcalac urias care provine din Insulele Madagascar. Gold a luat gingania, i-a presarat carapacea cu un praf cristalin, a atasat instructiuni de folosire si a pus-o in vinzare. "Brosa", de gen masculin, e garantata un an si jumatate. Gold spune ca e musai ca ea sa nu fie femela, ca nu cumva posesoarea sa se trezeasca ca "brosa" da nastere la pui de "brosa". Intrebat daca se teme de mustruluiala organizatiilor pentru protectia mediului, Gold raspunde ca ginganiile nu sufera cu nimic. "Si, la urma urmei, cui ii pasa de carcalaci?". RADU MEIROSU O reclama capcana: Rujul pentru barbati DeSi industria cosmetica a intrat pe piata cu o multime de produse pentru barbati ca lac de unghii si creme hidratante, cel mai socant produs adresat "sexului tare" a fost introdus in Toronto. Este vorba de rujul pentru barbati. O multime de reclame stradale la acest produs au invadat orasul canadian prezentind "barbi nerase si buze viu colorate". Reclama in cauza extrem de convingatoare trimite curiosii la un site pe Internet unde cei care acceseaza sint pusi in fata unui sondaj care le solicita parerea referitoare la oportunitatea unui astfel de produs. Deznodamintul acestei actiuni trasnite avea sa fie si mai socant: produsul nu exista, creatorii acestei campanii dorind insa sa masoare eficienta reclamei stradale in Toronto. CORNELIA POPESCU Bonus pentru bautorii de espresso Cafea cu prezervativ Producatorii italieni ai cafelei espresso s-au gindit sa le dea un bonus bautorilor. Si inca unul jucaus. Primul demers in acest sens a fost facut la un bar de pe plaja Sperlonga, unde, la fiecare ceasca de cafea, consumatorii primesc cite un prezervativ. "E distractiv, pe de o parte, dar are si o latura educativa: un indemn la protectie. In plus, am constatat ca avem din ce in ce mai multi clienti tineri", a spus patronul cafenelei The Pirate ziarului "Corriere della Sera". Zilnic, peste 150 de consumatori de cafea, italieni sau turisti straini, isi furiseaza "caciulitele" in buzunar, in rucsac sau in poseta, pentru ca duminica numarul lor sa se dubleze. OTILIA MIHAILOV Bancuri - Am adunat 15 cu 12 de cinci ori, domnule profesor. - Bravo, esti un elev silitor. - Acum, va rog sa-mi spuneti care rezultat e corect? Domnule doctor, va amintiti ca acum sase luni m-ati sfatuit sa ma feresc de umezeala? Va multumesc, acum sint sanatos. - Foarte bine, si de ce ati mai venit? - Vreau sa ma intreb: Acum pot sa fac si eu o baie? Agentul de circulatie, dupa ce a ajuns din urma automobilul, face semn soferului sa opreasca. - De ce n-ati oprit cind am fluierat? - Pentru ca nu am auzit. - O sa consemnam in procesul verbal ca ati mers mai repede ca viteza sunetului... Directorul incepe sa tipe: - Nu se mai poate, firma asta parca e casa de nebuni! - Nu, raspunse un salariat, e mai rau. - Cum adica, mai rau? urla directorul. - Intr-o casa de nebuni macar directorul e sanatos. - Cum va imaginati secretara ideala? - Sa aiba virsta intre 20 si 30 de ani si vechime de specialitate. Viorel Sipos, de la 3rei Sud Est: "N-am fost abstinent sexual decit pina la 17 ani" Formatia 3rei Sud Est a luat, anul acesta, toata "crema" Festivalului de la Mamaia: marele premiul la sectiunea slagare dance si trofeul festivalului. Succesul lor nu a fost insa pentru nimeni o surpriza: baietii chiar si-au meritat premiile. Celebritatea de care se bucura o datoreaza atit muzicii lor, cit si "look- ului" aparte si farmecului personal. Am incercat sa aflam cite ceva si despre viata personala a celor de la 3rei Sud Est. Interlocutor: Viorel Sipos (26 de ani), cel mai "virstnic" membru al formatiei. De ce va tineti departe de presa prietenele? Care prietene? Avem o gramada de prietene. Eu, de exemplu, am vreo trei-patru fete cu care ma inteleg bine, dar nu sint relatii serioase. Ai fost parasit vreodata de o fata? Niciodata nu stii care pe care paraseste. Fiecare are senzatia, la un moment dat, ca el a parasit dar, de fapt, poate fi invers. Nu poti sa stii adevarul, ce e in mintea unei femei sau a unui barbat. La ce interval iti vopsesti parul si cine se ocupa de treaba asta? Cam la o luna de zile; la o prietena care are un coafor. La ce te uiti prima data cind intilnesti o femeie? Depinde cum sta. Daca sta cu spatele, ma uit la silueta si la fundulet. Daca sta cu fata, la figura si la sini. Dintre tine, Mihai si Laurentiu, care are cea mai mare priza la femei? Cel mai admirat este Laurentiu, pentru ca e mai Leonardo Di Caprio, mai pe gustul fetelor. Noi sintem mai Bruce Lee, mai bataiosi. Care este cel mai costisitor cadou pe care i l-ai facut unei femei? Pina acum n-am facut nici o investitie mare. Ma incadrez in limite, nu ies in evidenta. Deocamdata n-am facut asta pentru ca n-am gasit persoana iubita. Care a fost, in cazul tau, cea mai lunga perioada de abstinenta sexuala? Pina la virsta de 17 ani. Care este primul lucru pe care il faci dupa o partida de amor? Adorm... CLAUDIA VOICU Femeia care-si iubeste picioarele este o binefacere pentru barbat Multi oameni dobindesc convingerea ca o anumita parte a corpului lor este mai frumoasa decit restul, drept pentru care devine privilegiata. Acest lucru se intimpla de multe ori inconstient si in special femeilor. In functie de care anume parte a corpului este privilegiata, se poate vorbi despre un anume tip de personalitate. De exemplu, daca se considera ca cel mai frumos este: Parul inseamna ca femeii respective ii lipseste increderea in sine si din aceasta cauza e putin inconsecventa. Acest sentiment stinjenitor face ca persoana sa fie retinuta in ceea ce priveste dragostea si este destul de greu de ajuns la inima ei. Ochii in aceasta categorie se gasesc persoane nu prea indraznete. Au mare nevoie sa aiba alaturi oameni care sa le fie stapini si, in acelasi timp, sa le ocroteasca. De obicei se indragostesc la prima vedere si sint razbunatoare daca sint parasite. Buzele persoana care pune mare pret pe buzele ei este pretentioasa in alegerea partenerului, doreste sa fie indelung mingiiata si inconjurata de gesturi tandre. Fata o femeie foarte capabila, dominatoare, care adesea realizeaza casatorii din interes. Isi ingrijeste tenul si adopta coafuri care sa-i favorizeze fata. In pat este vesnic nesatisfacuta. Gitul se "daruieste" numai dupa ce se convinge ca "el" merita acest lucru. Nu accepta compromisuri si nici sa fie calcata in picioare. Are o personalitate foarte puternica si este convinsa ca are intotdeauna dreptate. Miinile tipul acesta de femeie isi lacuieste unghiile pentru a si le expune apoi ca pe un semn al feminitatii ei. Impleteste excelent interesele profesionale cu cele sentimentale, domeniu in care este foarte posesiva. Sinii la ea, dragostea e pe planul intii, este poarta prin care trec toate celelalte interese. Aceasta femeie este o excelenta amanta si o confidenta desavirsita. Fundul genul asta de femeie doreste sa fie cucerita dupa o intreaga arta a seductiei si crede ca are mult sex-appeal. Fire independenta, ii place sa se stie puternica. Poarta pantaloni stretch, bikini provocatori, fuste mulate. Picioarele femeie independenta si optimista, cu un dezvoltat simt al prieteniei. In timpul actului sexual nu da dovada de egoism, fiind preocupata sa-i ofere partenerului cele mai mari trairi. IUSTINA MUNTEANU Bancuri Ivan a prins pestisorul de aur... Prima dorinta: - O vodca mare! O bea, pestisorul asteapta sa-i indeplineasca a doua dorinta. - Toata Volga asta sa fie vodca! Se face. S-arunca Ivan, inoata, bea, intr-un tirziu iese pe mal, destul de cherchelit. - A treia dorinta? il intreaba pestisorul. - O... vodca mica. Un francez, un rus si un neamt se laudau cu realizarile tarilor lor: Francezul: Noi avem automobile foarte moderne, dar folosim Renault-ul pentru deplasare in interiorul Frantei, si Peugeot-ul cind mergem in afara Frantei. Germanul: Si noi la fel, folosim Volkswagen-ul in interiorul Germaniei si Mercedes-ul cind mergem in afara. Rusul: Si noi la fel, Lada in Rusia si tancurile peste hotare... I: Cum cade un somalez din avion? R: Ca o frunza. I: Cum se saluta somalezii? R: Ce vint te aduce p'aici, frate? Secrete cu efect Georgeta Baloiu recomanda:Reflexoterapia te scapa de alunite si chelie MulTi oameni intra in criza doar la gindul ca trebuie sa mearga la doctor. Frica de durere ii face sa renunte la controalele medicale si sa ajunga in faza in care boala devine mult mai greu de controlat si de vindecat. O alternativa este reflexoterapia, expertii in acest domeniu reusind sa vindece fara medicamente, ace si bisturiu o diversitate de boli. Georgeta Baloiu, specialist reflexoterapeut la cabinetul Reflexo-Life din Bucuresti, unde lucreaza impreuna cu dr. Cristina Balanescu, medic primar in medicina generala, a obtinut prin reflexoterapie rezultate notabile in impotenta, diabet, constipatie, balonare, anexita, chisturi, insomnii, oboseala cronica, migrene, reumatism, tulburari de ciclu si de menopauza etc. Dar masajul reflexoterapeutic nu se practica numai in cazul bolilor ce tin de organele interne. Se obtin rezultate si in ceea ce priveste aspectul exterior al corpului. Georgeta Baloiu spune ca, prin reflexoterapie, alunitele din nastere se micsoreaza, iar cele crescute din cauza deficientelor metabolice se usuca si cad. De asemenea, ridurile pot disparea, parul poate creste in zonele in care s-a instalat deja calvitia si, in mod miraculos, se observa repigmentarea parului albit inainte de vreme. Persoanele care doresc sa-i puna intrebari Georgetei Baloiu o pot face scriind pe adresa redactiei: "Evenimentul zilei", Piata Presei Libere nr.1, Sect. 1, Bucuresti, mentionind pe plic "Pentru Supliment Magazin, Secrete cu efect". Raspunsurile vor fi publicate saptaminal. IUSTINA MUNTEANU Ce cauta cofeina in sucuri? Exista pe piata o groaza de bauturi racoritoare care contin cofeina. In urma efectuarii unui amplu studiu printre consumatori, s-a ajuns la urmatoarea concluzie: cofeina nu da nici aroma si nici vreun gust deosebit sucurilor. Atunci de ce o pun producatorii in bauturile racoritoare? Raspunsul cercetatorilor de la Universitatea John Hopkins, din Baltimore, SUA, este ca se adauga cofeina pentru a da dependenta. Statistic, din 25 de bautori de Cola, numai doi isi dau seama care bautura contine cofeina si care nu. Luati la intrebari, marii producatori spun ca includ cofeina in componenta sucurilor pentru a le da un gust deosebit. In 1998, americanii au baut 15 miliarde de cutii cu Cola, din care numai 30 la suta sint decofeinizate. In cazul celor mai populare bauturi racoritoare - Coca Cola si Pepsi - variantele care nu contin cofeina reprezinta doar 5% din vinzari, in State. "De-aia se consuma mai multe sucuri cu cofeina, pentru ca devii dependent de ea, si organismul o cere", spune Roland Griffiths, conducatorul echipei de cercetatori care a realizat studiul initiat de Administratia Americana Pentru Alimente si Droguri. LIVIU SERBANESCU Drapelul Americii "s-a dat in stamba" Toate creatiile vestimentare ale lumii au palit in cadrul unei parade care a avut loc la New York. Scena a fost invadata de drapelul Statelor Unite, ale carui culori, rosu, alb, albastru, s-au dat in stamba. Parada s-a dorit o transpunere vestimentara a valorilor istorice si morale americane. Fotografia alaturata surprinde una dintre cele patru negrese care au defilat pe imnul Statelor Unite. In fundal se poate observa un detaliu din impunatorul complex sculptural de pe versantul Muntelui de Piatra din Georgia, reprezentindu-i pe George Washington, Abraham Lincoln, Thomas Jefferson si Theodore Roosevelt. RADU MEIROSU Din acest an scolar, elevii de clasa a XI-a pot deveni Studenti "cu jumatate de norma" Elevii claselor a XI-a pot studia, incepind din acest an scolar, cursuri ale facultatilor de stat la care intentioneaza sa devina studenti. Astfel, elevii buni la invatatura pot depune cereri de inscriere la secretariatele universitatilor, in care sa mentioneze specializarea la care vor sa urmeze cursuri. Pe baza unei metodologii proprii, Senatul universitatii va decide conditiile care trebuie indeplinite pentru a putea studia la facultate pe perioada liceului. Elevii trebuie sa participe la cursuri, laboratoare si seminarii, iar in sesiune vor da examen in acelasi timp cu ceilalti studenti. Promovarea acestor examene duce la obtinerea unor credite (punctaje - n.n.). Astfel, dupa ce va obtine bacalaureatul si va deveni student, tinarul nu va mai sustine examene inca o data la aceste discipline, ele fiind deja echivalate. Potrivit directorului Directiei Invatamint Superior din Ministerul Educatiei Nationale, prof. Constantin Bratianu, "dupa promovarea bacalaureatului, elevii vor sustine examen de admitere la facultatea la care au avut acces in timpul anilor de liceu. Numai ca, peste doi ani, cind actualii elevi din clasa a XI-a vor dori sa intre la facultate, preconizam ca nu se vor mai da examene de admitere, ci se va intra pe baza mediei de la bacalaureat si a mediilor din liceu". Aceasta noua masura a fost luata pentru ca universitatile sa poata atrage studentii cei mai buni. "In acelasi timp, tinerii cu rezultate bune la invatatura vor avea un sentiment de siguranta in ceea ce priveste studiul universitar. In cazul in care, pe perioada liceului, vor participa la un curs pe care l-au crezut interesant, dar vor fi dezamagiti, ei vor avea timp sa se reorienteze si, dupa liceu, sa mearga la o alta facultate mai potrivita pentru ei", a mai adaugat directorul Bratianu. ROBERTA VORNICU Selena, fata blonda de la Candy, a fost spitalizata la Baia Mare Cele trei fete de la Candy au sustiut un nou concert la Baia Mare, in cadrul discotecii Blu Gin. De la discoteca, Selena a luat drumul Spitalului Judetean Baia Mare, acuzind crize biliare. S-a prezentat la Sectia Urgenta Chirurgie de unde a fost transferata si internata la Sectia Pediatrie, unde a fost tinuta sub supraveghere medicala pina a doua zi, in jurul orei 13.00. La spital, mama Selenei ne-a declarat: "In ultima perioada a facut deseori crize biliare. Drumul pina la Baia Mare este lung si nu i-a priit nici de aceasta data. Si pe serpentinele din apropierea localitatii i s-a facut rau. Am hotarit sa nu mai venim aici cel putin timp de un an. Numai ca, la terminarea concertului, fetele au primit o noua invitatie pentru a concerta la «Sarbatoarea Castanelor», care se va desfasura la sfirsitul lunii in curs. Deci vom reveni mai repede decit credeam pentru ca nu putem refuza oamenii cu care am colaborat foarte bine". Invitatia le-a fost inminata personal de primarul municipiului, Cristian Anghel. Nici la concertul sustinut de Candy pe data de 3 august a.c. Selena nu s-a simtit prea bine la Baia Mare. Dupa recital, a stat minute bune rezemata de un perete. Atunci, surprinzator, artista a pus totul pe seama aerului irespirabil din discoteca, in ciuda faptului ca aici este aer conditionat. ADRIAN RUSU Articolul 200 din Codul Penal aprinde un butoi cu pulbere Biserica Ortodoxa, acuzata ca se opune intereselor Romaniei Acuzatorul Gabriel Andreescu spune ca nu e homosexual si nici credincios practicant Romania ar putea ajunge sa fie guvernata de Biserica Ortodoxa riscind sa devina un al doilea Iran, a spus ieri Gabriel Andreescu in cadrul conferintei de presa desfasurate la Grupul pentru Dialog Social (GDS). Andreescu protesteaza fata de opozitia BOR referitoare la abrogarea faimosului articol 200 cu privire la reglementarea drepturilor homosexualilor in Romania. "Fac acest demers", spune Andreescu, "nu ca reprezentant al Asociatiei pentru Apararea Drepturilor Omului - Comitetul Helsinki, sau al GDS, ci ca simplu cetatean". Prima sa actiune a fost cererea privind deconspirarea eventualei calitati de agent sau de colaborator al organelor Securitatii a membrilor sinodului BOR. "Am avut intentia de a cere accesul la dosarele Securitatii pentru a-i verifica pe anumiti membri ai clerului inainte de opozitia lor fata de abrogarea articolului 200 pentru ca mai multe dintre actiunile lor mi s-au parut discutabile", a explicat Andreescu. Presedintele Colegiului National de Studiere a Arhivelor Securitatii, Gheorghe Onisoru, a declarat, pentru ziarul nostru, ca solicitarea lui Andreescu nu a ajuns inca la CNSAS. "Imediat ce o vom primi, ea va fi discutata in plen de membrii colegiului si va avea loc o pronuntare a deciziei luate", a spus Onisoru. "In spatele opiniei BOR se ascund interese oculte" Gabriel Andreescu declara ca BOR ar fi fost indreptatita sa adopte o masura de ordin strict moral, si nu penal. "In spatele opiniei exprimate de BOR se ascund interese oculte, in primul rind economice. Actionind asupra Senatului Romaniei, BOR releva o imixtiune in statul roman. In fond nu este vorba despre o legalizare a homosexualitatii, ci despre eliminarea unei discriminari. Aici este vorba de dreptul persoanei la viata privata si nimic altceva. Iar miza este chiar viitorul societatii romanesti, care prin acest articol nu face decit sa adere la valorile moderne, democratice, necesare intrarii in Uniunea Europeana. Situindu-se pe aceasta pozitie, Biserica Ortodoxa Romana se pune impotriva intereselor globale ale Romaniei. Nu cred ca liderii BOR care au fost gata sa plece in misiuni internationale pe vremea comunismului sint acum atit de habotnici incit sint gata sa se opuna principiilor internationale". In replica, Patriarhia Romana a emis un comunicat de presa. "Consideram actiunea d-lui Gabriel Andreescu ca un act inadmisibil de santaj si intimidare a conducerii bisericii pentru pozitia ferma exprimata in mod constant impotriva abrogarii articolului 200 din Codul Penal." In finalul conferintei de presa, Andreescu a declarat ca nu este homosexual si ca este botezat in religia ortodoxa crestina la care nu are nici cea mai mica intentie sa renunte, chiar daca nu este un credincios practicant. LAURA LICA Dupa modelul Mariei Vlas, O angajata de la BCR a fugit in Olanda cu banii clientilor Aura Benghea, administrator la Banca Comerciala Romana-filiala Vilcea, a inselat mai multe persoane fizice si juridice, clienti ai bancii, cu cinci miliarde de lei, promitindu-le ca le va procura masini, apartamente sau spatii comerciale, in urma licitatiilor de la banca. Pina acum s-au depus 11 reclamatii la Politia Vilcea impotriva Aurei Benghea, dar numarul pagubitilor pare sa fie mult mai mare. La inceput, femeia imprumuta sume mici de la clientii bancii, dar dupa ce le cistiga increderea dadea lovitura cea mare. Pe 15 septembrie 1999, Aura Benghea a parasit tara cu un avion apartinind Companiei KLM, cu destinatia Amsterdam-Olanda. Ea a fost data in urmarire generala prin Interpol. La ora actuala, cazul se afla pe rol la Parchetul General al Curtii de Apel Pitesti. In cursul saptaminii viitoare se vor termina cercetarile si se va propune emiterea unui mandat de arestare in lipsa. Intre timp, sotul Aurei Benghea a inaintat proces de divort de frica sa nu ramina fara avere in urma proceselor inaintate sotiei sale de pagubasi. MIRELA MANU Sindicalistii si armatorii fluviali au instituit, pentru a doua oara, Blocada Dunarii Incepind de ieri, Dunarea este blocata pe termen nelimitat, la un kilometru in aval de portul Calarasi. Cu cinci impingatoare, navigatorii fluviali au inceput la ora 6.00 manevrele de inchidere a circulatiei pe fluviu, reusind, in mai putin de doua ore, sa instaleze un dispozitiv format din 15 barje. Pentru a nu fi acuzata de catre conducerile societatilor de stat ca a sechestrat navele, Federatia Sindicatelor Navigatorilor din Romania (FSNR) a inchiriat toate vasele folosite, desi armatorii privati si-au oferit vasele gratis, ca o sustinere concreta a protestului marinarilor. Romanii sint sustinuti de armatori si de sindicalistii din Ucraina si Bulgaria A doua blocada a Dunarii a fost initial programata pentru ziua de 6 septembrie. La insistentele executivului, care a promis discutarea in regim de urgenta a doua ordonante privind scutirea de taxe pentru operatorii fluviali, actiunea a fost aminata. Intrucit joia sedintelor de guvern a trecut fara ca macar doleantele lor sa figureze pe lista de subiecte, marinarii au hotarit inchiderea imediata a circulatiei pe Dunare. Au fost anuntate toate porturile din aval si amonte, pentru ca navele aflate in traseu sa acosteze in siguranta. De altfel, "in spiritul solidaritatii seculare a marinarilor de pe Dunare", FSNR si-a informat cu mult timp in urma colegii sindicalisti din Bulgaria si Ucraina. Colegi de suferinta care, nu numai ca si-au exprimat intreaga intelegere, dar, confruntindu-se cu aceleasi probleme (efectele razboiului din Kosovo), au facut si propuneri de colaborare - ucrainenii s-au gindit la o trilaterala sindicala (ce va fi organizata in Romania), iar bulgarii au lansat ideea blocarii intregului Sector 7 al Dunarii (Sulina - Passau, Germania). Astfel, "institutiile europene ar putea fi convinse sa actioneze imediat", eliberind fluviul de ramasitele bombardamentelor de anul trecut. "Taxa" impusa de sirbi ridica pretul petrolului Scutirile de taxe, aminate pentru sedinta de guvern de saptamina viitoare, nu reprezinta insa principala revendicare a sindicalistilor. Protestatarii doresc din partea statului o rezolvare diplomatica si rapida a accesului navelor autohtone in apele sirbesti. Pina de curind, tranzitul era imposibil din cauza resturilor celor trei poduri de la Novi Sad, bombardate de americani. Doua dintre ele au fost refacute de sirbi in asa fel incit nici o nava nu poate trece fara aprobarea autoritatilor din fosta Iugoslavie - sub poduri s-a amplasat un rind transversal de barje care sint deschise contra unei sume consistente, functie de pavilionul vasului. Spre deosebire de rusi sau ucraineni care, in timpul razboiului, i-au sprijinit pe sirbi (atit declarativ, cit si cu produse petroliere supuse embargoului), romanii platesc o "taxa" ce ridica pretul petrolului cu 5,5 dolari/tona. Taxa contravine "Conventiei europene privind regimul navigatiei pe Dunare", deoarece nimeni nu are voie sa transforme circulatia pe fluviu intr-o afacere, singurele sume legale fiind percepute in porturi si utilizate strict la intretinerea senalului fiecarei tari. MAE: "Blocarea Dunarii compromite demersul diplomatic" Razboiul din Kosovo a provocat operatorilor fluviali din Romania pagube in valoare de 150 de milioane de USD. Ele cresc cu 9,5 milioane de dolari pentru fiecare zi de acces interzis in apele sirbesti. Mai mult, 120 de nave romanesti sint inca blocate in amonte de Novi Sad, fara contracte si fara vreo sursa de venituri, iar din totalul de 5.788 de salariati au fost concediati peste 3.500. Sindicalistii considera ca vinovat de toate acestea este statul, el hotarind impunerea embargoului impotriva fostei Iugoslavii. De aceea, sindicalistii si armatorii cer guvernului doua ordonante: una pentru anularea tuturor datoriilor catre bugetul de stat, corespunzator perioadei de dupa inceperea razboiului din Kosovo, si o a doua, pentru scutirea de la plata accizelor la motorina. Dar, subliniaza navigatorii aflati pe barjele ce au blocat Dunarea, nimic nu se rezolva fara eliberarea circulatiei de pe tronsonul sirbesc. Deocamdata, guvernul nu a facut nimic in acest sens, declara Mihai Razi, presedintele FSLN, desi, intr-o scrisoare confidentiala semnata de Eugen Dijmarescu, Petre Roman pretinde ca se afla "intr-un demers diplomatic extrem de complex si foarte sensibil". De aceea, ministrul afacerilor externe le recomanda insistent sindicalistilor sa renunte la blocada, intrucit "actiunea... intra in contradictie cu obligatiile statului roman privitoare la asigurarea liberei navigatii in sectorul romanesc al fluviului, asa cum sint ele definite in Conventia Dunarii, si poate compromite pina la esec demersul diplomatic despre care am vorbit mai sus". Neincrezatori in initiativele diplomatice ale lui Petre Roman, si plictisiti sa tot calculeze pierderile unui an de promisiuni, sindicalistii sint hotariti sa ramina pe Dunare pina cind vor vedea rezolvata macar una dintre promisiunile care le-au tot fost facute. MARIANA BECHIR ALINA COMSA-DURBACA PETRONEL TUDOR Socul petrolier loveste tara Explozia inregistrata de pretul barilului de titei pe pietele internationale va atinge si Romania, in urmatoarele saptamini, confirma surse din interiorul sectorului, fara a putea preciza insa un nivel al acestui impact. Din cele 10 milioane de tone de titei necesare Romaniei, aproape 4 milioane provin din import. In plus, Romania foloseste pentru producerea energiei electrice si termic in proportie de 50%, pacura si gaze, de import, asa incit economia romaneasca nu va scapa neatinsa. Deja, SNP Petrom SA, principalul operator de pe piata de profil autohtona, a crescut pretul de extractie al titeiului cu 13%, fara a modifica deocamdata pretul benzinei si motorinei. Luk Oil, al doilea procesator de titei de la noi( proprietarul rafinariei Petrotel), a scumpit produsele la poarta rafinariei, incepind de joi. Majorarea pretului la poarta rafinariei va conduce, fara doar si poate, la o scumpire a pretului la pompele benzinarilor particulari, in cel mult o saptamina. Socul petrolier va afecta Romania in sensul cresterii cheltuielilor necesare importurilor de petrol si derivate. Sorin Potanc, secretar de stat in Ministerul Comertului, a declarat ieri pentru France Presse ca din cauza scumpirii petrolului, Romania va fi nevoita sa cheltuiasca suplimentar intre 100 si 150 de milioane de dolari, pina la sfirsitul anului. Acest "supliment" se adauga celor peste 350 de milioane de dolari necesari achizitionarii de pacura si gaz pentru iarna 2000-2001. Din pacate, cresterea pretului carburantilor, ca urmare a devalorizarii leului sau a cresterii pretului de cotatie al titeiului, a constituit in ultimii ani un bun prilej pentru a majora pretul principalelor categorii de produse si servicii. MIHAELA BALEA A patra criza petroliera isi arata deja coltii Un an si jumatate de penurie de titei, orchestrata de Organizatia Tarilor Exportatoare de Petrol (OPEC) si de alte state producatoare, dar neafiliate OPEC, cum ar fi Mexicul, a determinat cresterea cotatiei pretului la titeiul Brent, de referinta, la 35 de dolari barilul, atingindu-se cel mai mare pret de dupa razboiul din Golf, din 1990, si de peste trei ori nivelul de 10 dolari atins cu numai 18 luni in urma. Acest pret supradimensionat este rezultatul presiunilor exercitate de "cartelul intern" al tarilor din Golful Persic, care s-a format in interiorul OPEC. Iranul, alaturi de Libia si Algeria, a recurs la strategia de a livra mai putin titei pentru a-i mari pretul. Tarile petroliere arunca vina pe occidentali Si totusi, oficial, OPEC considera ca vinovat de slaba sa productie de petrol este... Occidentul. Aproape toate statele membre ale OPEC sustin ca acum produc mai mult titei ca in trecut, dar nu-l mai pot vinde, din cauza taxelor uriase impuse in statele europene si a "speculatorilor lacomi" de la burse. Partial au dreptate pentru ca, in Europa, 80 la suta din costul unui litru de benzina il reprezinta taxele si accizele. Britanicul de rind plateste la pompa cu 180 de dolari un baril de benzina care, la iesirea din rafinarie, costa 40 de dolari. O data cu "revolta benzinei", izbucnita de curind in Franta, cu plingerile exprimate oficial de SUA, Uniunea Europeana si Japonia, economistii se ingrijoreaza din nou de aparitia unui al patrulea "soc petrolier", care, la fel ca si cele din 1973, 1979 si 1990, poate aduce o noua recesiune economica globala. De aceasta data insa, lumea este mai bine pregatita. Occidentul a investit masiv in resurse de titei proprii. Companiile multinationale au dezvoltat noi tehnologii care permit exploatarea ieftina rezervelor de petrol din zone precum Marea Nordului. Tarile care nu au titei s-au orientat catre combustibili nucleari si gaze naturale. CONSTANTIN VLAD 